מייצרים זהות עירונית
מרחב עירוני של פועלי טקסטיל יהודים בעיר תעשייה מזרח אירופאית לודז', פולין, במאה ה-19, כמקרה בוחן
רות קפלן
תקציר
לודז' נקשרת בזיכרון הקולקטיבי הישראלי-יהודי למלחמת העולם השנייה ולשואה. מנגד, תושבים יהודים בעיר, טרום המלחמה, זוכרים עיר "יהודית" חיה ותוססת. ואכן, ערב מלחמת העולם השנייה, מתוך 692,000 תושבי העיר, 233,000 היו יהודים.
לודז' הוקמה, בשנות ה-20 של המאה ה-19, כחלק מקמפיין להקמת ערי תעשייה בממלכת פולין. למרות קיומה של עיירה במקום כבר במאה ה-13, הוקמה עיר תעשייתית חדשה באזור ריק בין שני נהרות. על גדות הנהרות תוכננו מפעלים, למרות שבמחצית הראשונה של המאה ה-19 התבצעה עדיין רוב תעשיית הטקסטיל בבתי האומנים, אשר הגיעו ברובם ממדינות דוברות גרמנית.
אזור יהודי הוקם בעיר בשנת 1822, בהוראת צו הצאר הרוסי, ומרבית תושבי העיר היהודים חיו בו עד לביטול הצו בשנת 1862. למרות הגבלת היהודים במחצית הראשונה של המאה ה-19, הצליחו רבים להשתלב בתעשיית הטקסטיל, הודות לעיסוק במסחר ובתעשיית טקסטיל ביתית. לאחר הסרת הצו המונע התיישבות יהודים בעיר החדשה, חלק מן היהודים הצליחו בעסקיהם, נטמעו תרבותית בחברה הפולנית והגרמנית והפכו לפרנסי העיר. בשלב זה, הפך האזור היהודי לליבו של "אזור יהודי" רחב יותר; עשירים בדרום- בעיר החדשה ועניים בצפון- בכפר באלוטי.2
מחקרים עירוניים רבים, בעיקר פולנים, עוסקים בתקופת התפתחותה של לודז' במאות ה-19 וה-20. היסטוריוגרפיה של יהודי לודז' ובעיקר עיסוק בחייהם ערב מלחמת העולם השנייה, מתייחסת לשני קצוות הקהילה היהודית; יזמים עשירים ופועלים עניים. מעטים המחקרים העוסקים באזור היהודי בלודז' בתחום האדריכלות והתכנון.
מחקרי בוחן את האזור היהודי ואת התנהלות תושביו היהודים. בחנתי את האזור על פי הגבולות אותם הגדיר הממשל (1822-1862) ולאחר מכן עת המשיך לתפקד כליבת החיים היהודים בעיר. למרות מרכזיותו של האזור עד למלחמת העולם השנייה,3 בחרתי לבחון אותו רק עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה, משום שזו הביאה עמה שינויים כלכליים ופוליטיים.
מחקרי העירוני-היסטורי נותן מענה לשאלות כיצד ניתן ללמוד על מקום אשר אינו קיים עוד והאם ניתן להתחקות אחר קהילה אשר נעלמה באמצעות חקירת מכנה מורפולוגי של מקום? רעיונות העומדים בבסיסה של המורפולוגיה העירונית גורסים כי מבנה העיר משקף את זהותם של אנשים אשר חיו בה בעבר. מתוך כך, עלו השאלות האם התפתחות האזור היהודי הייתה קשורה לזהות תושביו? והאם לאזור היה "אופי יהודי"? מחקר מורפולוגי של תכניות עיר ובניין לא איתר זהות יהודית של האזור. לשאלות האחרונות ניתן מענה בבחינה היסטורית של חומרים שניונים וארכיונים - תמונות, מסמכים, יומנים וכתבים אישיים, עיתונות ופרוזה תקופתיות - העוסקים בחיי היומיום של תושבי האזור היהודים - אלו גילו סממנים יהודים באזור.
בחינה מורפולוגית כמו גם הבנת ההיסטוריה של לודז' כעיר תעשייתית, הגורמים ההיסטוריה אשר הביאו להקמת האזור היהודי, יחס היהודים למרחב העירוני ולפולין ויחס תושבי העיר האחרים ורשויות העיר לתושביה היהודים של העיר, יחד, נתנו מענה דואלי לשאלות המוצגות לעיל, ניתן לנתח מקום אשר אינו קיים ולהתחקות אחר קהילה אשר נעלמה אך לא המרחב הבנוי, בלבד, יכול לקשור בין השניים.
מבוא
העיר לודז' מהווה כר נרחב למחקרים היסטוריים, כלכליים, אדריכליים ותרבותיים. קהילה יהודית ענפה חיה בעיר ותרומתה לבניין העיר, הפיסי, הכלכלי והתרבותי, ייצרה ספרות מחקרית היסטורית נרחבת. עקב כך עלתה השאלה אשר הובילה מלכתחילה מחקר זה - כיצד ניתן לבחון, בהקשר עירוני ואדריכלי, את הקשר בין לודז' כעיר תעשיית טקסטיל מזרח אירופאית ובין היהודים אשר חיו ופעלו בה?
לודז' נחקרה רבות כעיר תעשיה.4 חוקרים עסקו בהתפתחותה מכפר ימי-ביניימי - דרך התהוותה כעיר תעשייתית מתוכננת בהתערבות ניכרת של הממשל, לעיר אשר הפכה בסוף המאה ל"מנציסטר הפולנית".5 הגדרת לודז' כ"מנציסטר הפולנית" נבעה מכך שעיקר התעשייה בעיר היתה טקסטיל ובשל אופייה העירוני לאחר פיתוח מפעלים, מגורים ומבני ציבור על ידי יזמים פרטיים לקראת סוף המאה.
1972) Gutkind) מתאר את תכנון הערים בפולין במאה ה-19 ואת התנאים המוקדמים לתכנונן של ערי תעשייה בפולין. 1966) Ostrowski) סוקר את עירוניותה של לודז' ואת התנאים הפוליטיים והגיאוגרפים אשר קדמו להקמתה. 1969, 1990) Koter) כותב על מקורות התכנון והתפתחות המרחב העירוני של לודז' התעשייתית וחוקר את מרכז העיר בעזרת מתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית. 1986) Poplawska and Muthesius) חוקרים את מבני המגורים בעיר, מתכנון ראשוני של בתי אורגים על ידי הממשל ועד להקמת מבנים למגורי פועלים על ידי יזמים פרטיים. (2009) Stefanski מתייחס בספרו לאדריכלות העיר בשנים 1820-1939 ויוצר לקסיקון הדן במבנים, מתכננים ויזמים. לישבסקי וחבריו (1997 ,Liszewski et al) דנים בהתפתחות העירונית של לודז' בהשוואה למנציסטר. בהמשך, ערך לישבסקי מונוגרפיה של העיר בה דנים חוקרים שונים - ביניהם חלק מהמוזכרים לעיל -בהבטים מגוונים הנוגעים לעיר; היסטוריה, תכנון עירוני, אוכלוסיה ועוד (2009 ,Liszewski).
למרות ייחודה, קיבלה לודז' מעט מאד תשומת לב מחקרית בהיבט אדריכלי ועירוני. פופוובסקה ומותיסיוס (Poplawska &Muthesius, 1986) מציינים חוסר התעניינות של אדריכלים ומתכנני ערים מערביים באדריכלות המאה ה-19 בפולין. מחקרים התמקדו בעיקר בהתפתחות תעשיית הטקסטיל ובעירוניותה של לודז' כתוצר של פעולת תכנון ממשלתית ולאחר מכן בשליטתם של יזמי טקסטיל בארגון העיר וספקולציות בניה בעקבות התפתחות התעשייה. חוקרים מיעטו להתייחס לפעילותם התעשייתית של אומני הטקסטיל והתעשיינים הקטנים והשפעתם על התיעוש והעירוניות (1997 ,Liszewski et al).
1991) Polonsky), בכתב העת Polin, קורא להמשכיות המחקר על העיר ובמיוחד להמשך מחקר אודות הקשר בין הקהילה היהודית ומבנה האורבאני של לודז'. בתקופות מסוימות לאורך פעילותה של העיר, ובעיקר לקראת סוף המאה ה-19, היוו תושבים יהודים כשליש מאוכלוסיית העיר וחלקם אף הכתיבו את התפתחותה הכלכלית, התרבותית והמרחבית. באותו כתב עת כותב לישבסקי (1991 ,Liszewski) על תפקיד הקהילה היהודית בארגון העירוני של לודז'. אך מאחר ולישבסקי מחלק את מארגני העיר לארבע קבוצות: מקבלי החלטות, מתכננים, יזמים ובנאים, כתיבתו מתייחסת בעיקר לאדריכלים וליזמים יהודים
(עשירים) אשר פעלו בעיר בסוף המאה ה-19. 2004) Bedoire) כותב על תרומתם ופועלם של תעשייני טקסטיל יהודים ועל ה"מלחמה" בינם ובין תעשיינים גרמנים. "מלחמה" אשר קידמה את פיתוח העיר על ידי בניית מפעלים, וילות, בתי כנסת, כנסיות ומבנים ציבוריים אחרים.
הכרך המוקדש ללודז' בסדרת הספרים פנקס הקהילות (1976) מציג את חיי הקהילה היהודית בלודז' החל מהתיישבות ראשונה של יהודים בעיר לקראת סוף המאה ה-18 ועד מלחמת העולם השנייה ואחריה. חיי הקהילה מוצגים בספר בטבלאות סטטיסטיות וכתיבה כללית על מבנה התעסוקה של יהודים והשתנותו לאורך השנים, מצבם של הפועלים, חינוך, תרבות, דת ופוליטיקה פנימית וכללית. אשכולי (1948), היסטוריון יליד לודז', כותב גם כן על מצבם של היהודים בעיר בתחומים אלו. כתיבתו של אשכולי והחומר בפנקס הקהילות מעידים על עבודה ביתית וקבלנית של יהודים בתעשיות טקסטיל בעלות ערך פחות כחייטות ועיסוק בשאריות בדים.
1935) Friedman) הבוחן את היסטוריית העיר לודז' עד לשנת 1863, עוסק באזור היהודי. בתחום המחקר העירוני והאדריכלי, 2012) Hanzl) התייחסה בפירוט לאזור היהודי, בעוד שאחרים הזכירו אותו אך לא ניתחו אותו, או לא הזכירו אותו כלל. הנזל חוקרת את האזור היהודי בדגש על מאפיינים מורפולוגיים של מבנים ומרחבים ציבוריים. מחקרה של הנזל היווה נקודת פתיחה למחקרי בטענתה כי מבנה מרחבי של עיר מהווה מראה לתרבות אשר חיה בו בעבר וכי לכל קהילה מאפיינים תרבותיים ייחודיים לה ולכן מחקר צורני של עיר יכול לחשוף את פעילות תושביה הקודמים. עם זאת, הנזל טוענת כי ניתן לחקור אזור ללא התייחסות לתקופה מסוימת. כאן, תקופת המחקר ותחימת האזור, היוו את ההבדל הניכר בין מחקרה של הנזל למחקרי.
מתוך מחסור במחקרים העוסקים באזור היהודי בלודז' בהיבט עירוני, אדריכלי ותכנוני, וכלליותו המרחבית והכרונולוגיה של מחקרה של הנזל, כמו גם חוסר הסכמה לגבי הסימוכין הנוגעים לתרבות היהודית, עליהם מסתמכת הנזל במחקרה, מחקרי בוחן את התפתחותו העירונית של האזור היהודי ואת חלקו בעיר התעשייתית, בתפר שבין עיר תעשייה מזרח אירופאית ובין התנהלות עירונית יהודית.
עיסוק במרחב עירוני אשר אינו קיים עוד, מיקם את המחקר בתחום של חקירה היסטורית עירונית. מתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית היוותה בסיס לבחינה מרחבית של האזור והתפתחותו הכרונולוגית תוך חיפוש מאפיינים היכולים להעיד על היותו יהודי. תרגום תכניות שונות לשפה אדריכלית זהה עזרו בהשוואה בין תכניות מתקופות שונות תוך שימוש במושגים מקצועיים: בלוקים, חלקות, מבנים ושימושי קרקע. כמו כן, 1990) Koter) עשה שימוש במתודולוגיה זו לחקירת מרכז העיר לוחי. שימוש במתודולוגיה דומה לחקירת שני אזורים בעיר, האחד מרכזי, אותו חקר קוטר והשני שולי (או מרכזי לקהילה אחרת) הנחקר במחקר זה, אפשר בחינת תהליכים בעיר והשוואה בין שני האזורים.
ייחודו של המחקר טמון במבט היסטורי על חיי היומיום של תושבי לוחי היהודים במקביל להתפתחות המרחב העירוני שלהם. בין כתיבה אדריכלית ותכנונית לבין היסטוריה, אנתרופולוגיה וכלכלה, המחקר בוחן את המתח בין חומרים המתעדים את התפתחות העיר לבין חומרי ארכיון המתארים חיים יהודים בעיר. המחקר תורם לשאלות הקשורות בהתפתחות ערים תעשייתיות במזרח אירופה במאה ה-19. חשיפת התנהלות עירונית יומיומית, במקביל להיסטוריה מוכרת של התפתחות עיר תעשייתית, תורמת להבנה של תהליכים אנושיים כבסיס להתהוותן של ערים תעשייתיות.
החיבור המדווח על המחקר מחולק לשלושה חלקים. החלק הראשון מציג את גופי הידע עליהם נשען המחקר ובנוי מסקר ספרות והצגת המחקר. החלק השני פורש את ממצאי המחקר בשני מהלכים: ניתוח מורפולוגי, מחד, ומאידך, חקירת חומר שניוני וחומר ארכיוני; תמונות, מסמכים, יומנים וכתבים אישיים, עיתונות בת התקופה ופרוזה תקופתית. בחלק השלישי נערך דיון ומוצגות מסקנות המחקר.
פרק 1: סקר ספרות
לודז' נבדלת מערי תעשייה מערביות ואף מחלק מערי תעשייה מזרח אירופאיות במיקומה, תכנונה, המערכת השלטונית שלה, שיטת התעשייה בה ואוכלוסייתה:
העיר הוקמה במלכות פולין המכונה גם פולין הקונגרסאית, מדינה סמי-עצמאית באמפריה הצארית, אשר עברה לאורך המאה ה-19 מהפכים וטלטלות פוליטיים וכלכליים. נוכחות הצאר הרוסי כשליט עליון הביאה לשני ניסיונות הפיכה. כשלון בשני הניסיונות שינה את הלך המחשבה של העם הפולני ואת גישת הממשל הרוסי כלפיו. כשלון הפיכת נובמבר (1831) הביא גם לעצירת פיתוח המדינה ועריה. תנופת הבניה של לודז', אשר החלה רק כעשור קודם לכן, נעצרה לכ-20 שנים.
מיקומה של לודז' על רמה מכוסה יערות ובה נהרות זורמים תרם רבות להתהוותה כעיר תעשיית טקסטיל. אף לאחר שינוי שיטת העבודה ומעבר ממפעלים המופעלים על ידי מים להפעלה באמצעות קיטור, המשיכה נוכחות מים נקיים להוות גורם מכריע למיקום מפעלי הטקסטיל בעיר. מיקומה הגיאוגרפי נקשר גם למיקומה הפוליטי; פולין הקונגרסאית היוותה את שולי האימפריה הרוסית, אך עובדת היותה גם גשר למערב תרמה לפיתוחה המואץ של העיר.
במשך שנים רבות, התעלם הממשל הצארי מהתפתחות העיר. התעלמות זו יצרה כלכלה חופשית ויוזמות פרטיות אשר הביאו לעירוב ייעודי קרקע בעיר. מחסור בשטחים להקמה מפעלים ומגורים, הפכו שדות וחלקות, בכל חלקי העיר, למפעלים או מבנים למגורי פועלים. עירוב הייעודים הביא לייחודה העירוני והחברתי של לודז'; מפעלים, בתי מגורים ווילות תעשיינים שכנו זה לצד זה בעיר ועירבו את אוכלוסייתה. למרות הקצאת מקום נרחב למפעלים בתכנון הראשוני של העיר, רוב התעשייה במחצית הראשונה של המאה ה-19, התבצעה בשיטה ביתית. שינוי בפעילות התעשייתית בעיר נבע בעיקר מסיבות פוליטיות אשר השפיעו על כלכלת האזור כמו פתיחת או סגירת השווקים לאימפריה הרוסית. שינויים אלו השפיעו על המרחב העירוני כששלבים בהתפתחות התעשייה יצרו ריכוז או פיזור של מבני תעשייה בעיר. לקראת סוף המאה ה-19, לודז' - אשר תוכננה ונבנתה על ידי הממשל בקפדנות - הפכה ל"מנציסטר הפולנית" בעקבות ספקולציות נדל״ן ופיתוח יוזמות פרטיות של תעשייני טקסטיל.
מחקר על לודז' מייחם לה תכונות רב תרבותיות; העיר תוכננה על ידי הממשל הפולני בעזרת פקידים פרוסים. כפרי האומנים אוכלסו על ידי מהגרים ממדינות גרמניות. הפיכות הפולנים (1831,1863) הביאו לשליטה רוסית מלאה בעיר כמעט לאורך כל המאה ה-19. ההפיכות הביאו גם לשחרור האיכרים הפולנים מצמיתות ואלו הצטרפו בשנות ה-60 של המאה ה-19 לפועלי העיר. לאורך כל אותה תקופה מהגרים יהודים מתוך ומחוץ לממלכת פולין המשיכו להגיע והיוו בתקופות מסוימות שליש מאוכלוסיית העיר.
לודז' הייתה אחת מ-55 ערים בממלכת פולין בהן הוקמו אזורים יהודים (ר' תת פרק 1.3.1.3). אזורים אלו משכו אליהם מתיישבים יהודים רבים עקב מגבלות התיישבות במקומות אחרים. כאשר בוטל צו האזורים היהודים בשנת 1862, המשיכה העיר התעשייתית למשוך אליה יהודים רבים בחיפוש אחר הצלחה כלכלית. הפסקת פעילותו של האזור כאזור מוגדר והגירה של יהודים ממקומות שונים בממלכת פולין ורוסיה, הביאו להתרחבות סגנונית, מרחבית ותרבותית של הקהילה היהודית.
גופי הידע אשר נסקרו בסקר הספרות ביקשו להבין מה נכתב אודות לודז' ויהודיה ולזהות את הלאקונות במחקר העירוני בנושא. סקר הספרות, מציג את סביבות הידע בהן מעוגן המחקר, כפי שמציגה הסכימה הבאה (טבלה 1). כתיבה על האזור היהודי בעיר התעשייתית ניתן למצוא בדיסציפלינות שונות; עיצוב עירוני, מדעי היהדות והיסטוריה. גוף ידע ראשון בוחן ערי תעשייה במאה ה-19 במזרח אירופה ושונותן מערי תעשייה במערב. גוף ידע שני, סוקר את חיי היהודים בפולין במאה ה-19. גוף ידע שלישי, בוחן עירוניות יהודית ואת התנהלותם החברתית, תרבותית ומרחבית של יהודים בפולין, מתוך שאיפה להבין את הקשר היהודי למרחב בכלל ולמרחב העירוני בפרט. לאחר כל אלו, נבחן הידע על לודז' כעיר תעשייתית בכלל ועל האזור היהודי בעיר בפרט.
1.1	ערי תעשייה מזרח אירופאיות במאה ה-19
2013) Prokopovych) טוען כי מחקר אקדמי, מערבי ומזרחי, אפיין את מזרח אירופה בסטגנציה התפתחותית, שמרנות ופיגור וההעלם משינויים משמעותיים אשר קרו בה בשונה מן המערב. Chirot (1989) טוען כי מזרח אירופה פיגרה כלכלית ופוליטית, מימי הביניים ועד המאה ה-20 משום שחסרו לה יתרונות הקפיטליזם המערבי בעקבות קשרי ערים מערביות עם המלוכה והכנסיה (שם).
מלחמות נפוליאון המריצו את הלאומיות; לאחר עשורים של מלחמות, כמעט בלתי פוסקות, כמהו תושבי אירופה לסדר ויציבות. רוח הלאומיות החדשה חברה לרומנטיקה, במיוחד בארצות אשר חשו עצמן קורבן תחת מרותן של מעצמות אחרות. לאחר קונגרס וינה (1815) נראתה צמיחת בנייה כאשר כל רשות מדינה באירופה, בין אם הוחזרה לתפקידה או הוחלפה על ידי הקונגרס, ניסתה לקבע את סמכותה על ידי הקמת מבני ציבור ופיתוח ערים. שיטות תכנון ובנייה שיקפו את הניגוד בין התעצמות מעצמות אירופאיות ראשיות ובין רצונן של מדינות קטנות באוטונומיה. יריבות בינלאומית והמהפכה התעשייתית חברו יחד והניחו יסודות לשינויים קיצוניים אשר התרחשו במאה ה-19 (2007 .Ching et al).
בבריטניה, השקעות פרטיות היו אחראיות כמעט לכל המהפכה התעשייתית ותפקיד המדינה בעניינים כלכליים היה בדרך כלל פאסיבי. באירופה ובמזרח אירופה, פיתוח התעשייה היה ברובו בידי המדינה (1958 ,Henderson) וערי תעשייה תוכננו על ידה (2009 ,Badziak). פרוסיה, לה היה חלק בהקמת לודז' וממנה הגיעו רבים מתושבי העיר בתחילת המאה ה-19, מהווה דוגמא לשליטת המדינה בכלכלה ובתעשייה. בדומה לפולין, פרוסיה הייתה מסורתית, וההנחה הרווחת הייתה כי על ממשלה פטרנליסטית לדאוג להתפתחות החקלאות והתעשייה. לכך נוספו גם שיקולי הגנה; הקמת מרכזי תעשייה ומכרות, סלילת כבישים והנחת קווי רכבת, כמעט לרוב, הוכתבו על ידי צרכי הצבא (1958 ,Henderson).
1.1.1	פולין עד למאה ה-19 - פוליטיקה וכלכלה
פולין החלה כמדינה חקלאית, למרות היותה עירונית ברובה ובעלת ריכוז אוכלוסין גבוה. כמעט עד לסוף המאה ה-18 נשארה המדינה תאגידית: מלך - בדרך כלל לא פולני - נבחר על ידי האצולה, כשהכוח הרשמי נשאר בידי הסיים7 ונציגי האצולה. המלך, לרוב, שימש ככלי משחק בידיהם של מגנטים8 אשר היו גם חברי סנאט והחזיקו במשרות חשובות במדינה. מיסוי נמוך, צבא קטן וסטגנציה בכלכלת המדינה במהלך המאה ה-18 נעשו מתוך אידאולוגיה כי מלוכה חלשה מקנה חופש לאצולה הפולנית, ופולין כמדינה חלשה, אינה מהווה איום לשכנותיה. כך נעלם האיחוד הפולני-ליטאי, אחת הטריטוריות הגדולות באירופה, בשלוש חלוקות בין רוסיה, אוסטריה ופרוסיה (2006 ,Kochanowicz).
המשק הקפיטליסטי, אשר כבש את אירופה המערבית, הגיע לפולין באיחור. תופעות חולפות הסתמנו כבר ברבע האחרון של המאה ה-18. לתופעות אלו קדמה התעוררות רוחנית ("ההשכלה" הפולנית) בשכבות עליונות של האצולה הפולנית הנאורה אשר ניהלו מאבק על רפורמות מתונות בתחום החברה והכלכלה כדרך לחיזוק והצלת המדינה המתפוררת. פיתוח הכלכלה נעשה בניסיון לשמר את עליונות האצולה. בתקופה זו הסתמנה פעילות כלכלית ערה. ניתנו הטבות לבנקאים וסוחרים גדולים מחו״ל להשתקעות ופתיחת עסקים בפולין. נרשמה עליה במסחר, בייצור ובבנקאות בהיקף מצומצם ומפעלים הוקמו באחוזות המגנטים. שוק פנימי קטן וקיפאון חברתי הפכו תקופה זו לקצרה ולא משמעותית אשר נעלמה לאחר כמה מאורעות פוליטיים: חלוקת פולין, הפיכות, מלחמות נפוליאון וכוי (גארנצארסקה-קדרי, 1985).
1.1.2	פולין לאחר קונגרס וינה
1.1.2.1	שולי האימפריה הרוסית
דווקא לאחר חלוקת פולין הסופית, החלה המדינה להתפתח. החלק אשר סופח לרוסיה הרוויח משווקי הענק הרוסים אשר נפתחו בפניו (1989 ,Chirot). מלחמות נפוליאון, הקמת דוכסות וורשה (-1807 1813) ולאחריה ממלכת פולין9 (1815-1914) יצרו שינוי קל גם במצבה הפוליטי של המדינה. כשהצאר הרוסי שליטה העליון (1966 ,Gutkind, 1972; Ostrowski) קיבלה הממלכה אוטונומיה: שפה, חוקה,
אדמיניסטרציה טריטוריאלית ופיסקלית, צבא נפרד ומערכת מוניטרית. מרכז הממלכה היה עירוני ומפותח כלכלית, אוכלוסייתה הייתה ברובה פולנית קתולית אך אדמות הגבול היו מעורבות אתנית ודתית (אחוזות פולניות, איכרים מקומיים וערים מעורבות פולנים ויהודים). כך, בגבולות האימפריה הרוסית נמצאה מדינה בעלת אידאולוגיה ורגשות לאומיים חזקים ואנטי רוסיים אשר הביאו לשני ניסיונות הפיכה נגד רוסיה, בשנים 1831 ו-1863. כשלונות שתי ההפיכות הפחיתו דרמטית את האוטונומיה השלטונית הפולנית (2006 ,Kochanowicz).
אזורי ספר או שולי אימפריות משמשים בדרך כלל כאזור חיץ צבאי או כוח עזר כלכלי, המנוצל על ידי האימפריה ותלוי בה. 2006) Kochanowicz) טוען כי מדינות מזרח ומרכז אירופה היו פריפריאליות בשני מובנים; בפריפריית הכלכלה העולמית וביחסם הפוליטי למעצמה המרכזית. המדינות שימשו בדרך כלל "מאגר" חומרי גלם למערב אך עברו גם תהליכי תיעוש בעצמן, אם כי בעוצמה נמוכה יותר (שם). לעומתו טוען 1989) Chirot) כי מזרח אירופה לא פיגרה כלכלית משום היותה פריפריה וזאת משום שלא ניתן לתפוש אותה כמקשה אחת; ככל שמדינה מסוימת נחשפה למערב דרך הגירה, מסחר ואף כיבוש, כך התקדמה יותר. פולין, המפסידה הפוליטית הגדולה של המאה ה-18 צריכה הייתה לפגר אחרי רוסיה אך לא כך קרה; אזורים מסוימים ובעיקר מערב פולין נחשפו למערב והקדימו את מדינות מזרח אירופה ואף את רוסיה (שם). רעיון זה יכול להסביר מדוע למרות היותה פריפריה כלכלית ופוליטית הפכה הממלכה הפולנית לאחד האזורים התעשייתיים המפותחים ביותר באימפריה הרוסית. כמו כן, לאימפריה היה צורך בממלכה הפולנית, מבחינה פוליטית וצבאית, בהיותה אמצעי תקשורת למערב, כמו גם מקום אפשרי לפלישה ממערב. מיקומה אפשר כניסת הון זר וידע טכנולוגי והאמפריה הרוסית אף עודדה תעשייה בשנות ה-90 של המאה ה-19 וסיפקה, כנראה, תנאים טובים לעסקים מקומיים (2006 ,Kochanowicz). תלות במדינות גדולות יכול להוות יתרון למדינות אשר לא הצליחו להתפתח עצמאית (1989 ,Chirot), עם זאת, מחשש לפלישה ממערב, החלישה רוסיה את הממלכה הפולנית פוליטית וצבאית (2006 ,Kochanowicz).
1.1.2.2	ייבוא מעמד עירוני
עד לשנות ה-60 של המאה ה-19 נחלקה החברה הפולנית למעמדות; שלאכטה,10 כמורה, עירונים, ואיכרים ויהודים כמעמד רביעי (גארנצארסקה-קדרי, 1985). ביקוש לתבואה משווקים במערב ובמזרח, במאות ה-16 וה-17, הביאו לעליית כוחה של האצולה הגבוהה (מגנטים) אשר ניצלה את צמיתות האיכרים לתועלתה הכלכלית (1989 ,Chirot). האצולה שלטה במשך שנים בשאר המעמדות. עם אבדן עצמאות פולין, אבדו לה כוחה הפוליטי, צבאה וחלק מנכסיה ושינויים פנימיים החלישו אותה כלכלית ומדינית אך לא את השפעתה הרוחנית והמוסרית. האצולה, לפחות עד שנות ה-70 של המאה ה-19, בזה לעירוניים משום שראתה בהם תחרות פוליטית. המתעשרים בעקבות פעילות עירונית, שאפו לנטוש את מעמדם ה"בזוי" (גארנצארסקה-קדרי, 1985). מעמד עירוני חלש ופיגור כלכלי וחברתי הצריכו הזמנה של יצרנים ותעשיינים זרים, בעלי ידע בתיעוש ובמסחר להתיישב במדינה (2009 ,Badziak).
1.1.3	תכנון ערים תעשייתיות בפולין הקונגרסאית
בין השנים 1815-1832 עצמאות יחסית של ממלכת פולין אפשרה שיפורים בכלכלה ובפיתוח תעשייה (Gutkind, 1972; Ostrowski, 1966). חיזוק הכלכלה היה אמצעי לשמירת עצמאות יחסית תחת שלטון רוסי. תעשיה מודרנית התפתחה החל משנות ה-40 של המאה ה-19 ונוצרו שלושה מרכזי תעשייה; המחוז התעשייתי של וורשה, המחוז התעשייתי של לודז' ואגן דומברובה (טקסטיל, תעשייה כבדה וייצור מכונות). התיעוש לווה בשינוי דמוגרפי וחברתי מהיר; במחצית השנייה של המאה ה-19 גדלה האוכלוסייה בכל עשור פי 2 או 3 מאשר במחצית הראשונה. איכרים היגרו לערים וגויסו כפועלים. מעמד הביניים והבורגנות מנו אחוז גבוה של זרים; יהודים, גרמנים ואחרים (2006 ,Kochanowicz).
לאחר חלוקת פולין, נוצרה ספירה תרבותית, כלכלית ותכנונית שונה בכל אחד מן האזורים. לכל אזור הובאו רעיונות עירוניים מן המדינות הכובשות. עם הקמת פולין הקונגרסאית, אדריכלים, אשר אומנו בתקופת הנאורות, חזרו לעבוד לצד בנאים פרוסים אשר נשארו בפולין לאחר החלוקות. בשנת 1818 פצח הממשל בקמפיין לשיפור הכלכלה ופיתוח המדינה. מועצה בראשות בנאי פרוסי שלטה על תכנון הערים. תכנון מבני ציבור חשובים היה כפוף לאישור המועצה אשר התערבה במיקום, עלות הבניה ואף באיכות האדריכלית. המועצה התערבה גם במבנים פרטיים במקרים בהם נלקחו הלוואות מדינה. התערבות זו יצרה אחידות סגנונית במבנים ובתכנון העירוני בכל המדינה (1972 ,Gutkind).
במחצית הראשונה של המאה ה-19 ביטל הממשל יישובים קטנים והקצה משאבים לצמיחת ערים גדולות, רובן, מקום מושבם של רשויות מחוזיות או ערים תעשייתיות. בערים קיימות, עודד הממשל את הפסקת הבנייה בעץ במרכזי הערים על ידי מתן מענקים לבנייה באבן. בערים אשר התפתחו מחוץ למרכז הישן, תוכננה מערכת רחובות בגריד, בדרך כלל על הריסות הדפום הקודם של העיר הימי-ביניימית (שם).
ערים במערב הממלכה הושפעו רבות מפיתוח תעשיית הטקסטיל בידי הממשל. למתיישבים ניתנו הטבות כלליות ועזרה בבניית בתים ומפעלים. מעל 20 יישובי אומנים הוקמו בצמוד לערים קיימות. מערך כפרי האומנים היה רגולרי והושפע מעיירות אומנים פולניות מן המאות ה-17 וה-18 ומקולוניות פרוסיות משלהי המאה ה-18. הכפר התפתח סביב כיכר מרכזיה. בתי האומנים נבנו לצד רחובות ראשיים היוצאים מן הכיכר ומשקי עזר מוקמו במרחק מה מן הבתים. בתי האומנים נבנו לפי עיצוב סטנדרטי, בדרך כלל כתנאי לקבלת הלוואה. הם היו בני קומה אחת, בנויים עץ או אבן, והכילו ארבעה חדרים ומעבר, כצורת הבתים מזמן הקולוניות הפרוסיות בסוף המאה ה-18 ותחילת המאה ה-19. הודות לאחידות הבתים ורוחב סטנדרטי של חלקות (רוחב חזית + שביל גישה לאחורי המגרש) היו היישובים קומפקטים (שם).
בנוסף לכפרי תעשייה, נבנו שמונה ערים חדשות כמרכזי תעשיית טקסטיל בין השנים 1815-1830. הערים הוקמו על ידי יזמים פרטיים למטרות רווח. הערים קמו לצד כפרים תעשייתיים או ערים חדשות ולצד נהרות קטנים לשם אספקת מים ואנרגיה והכילו, בדרך כלל, מבנים בני ארבע או חמש קומות כסגנון מפעלים בריטיים משלהי המאה ה-18 (שם).
1.2	יהודים במזרח אירופה כמאה ה-19
1.2.1	פלגים ביהדות
מרבית יהודי האיחוד הפולני-ליטאי נשארו דתיים מסורתיים במאה ה-19, למרות התפתחויות חשובות בחיים היהודים הדתיים בתקופה זו (2010 ,Polonsky). טרם חלוקת פולין נמצאה החברה היהודית במזרח אירופה בתהליך התעוררות רוחנית ודתית. שינויים מהירים במנהגים, בהווי ובדרכי המחשבה אשר חוללו זרמים דתיים חדשים, נקלטו במהירות בקהילות אשר עברו טלטלה מדינית. בתקופה זו בלטו שלוש תנועות: חסידים, מתנגדים ומשכילים (ברטל, 2002).
תופעה דתית בולטת הייתה עלייתה המטאורית של תנועת החסידות במחצית השנייה של המאה ה-18 (ברטל, 2002). תנועת החסידות עלתה ככוח עצום אך ככל שהתפשטה התאימה עצמה לסביבתה ומיתנה את אופייה הקיצוני בניסיון לגבור על יריביה האורתודוקסים (2010 ,Polonsky). הצלחת החסידות טמונה ברעיונות והגות חדשים, מענה למצוקות חברתיות וכלכליות, בהן הייתה נתונה החברה היהודית במאה ה-18. החסידות הציגה רעיונות תיקון חברתי וביטויי מחאה מצד שכבות מקופחות כנגד העשירים והתקיפים. הנהגת התנועה לא התבססה על ערכים חברתיים מקובלים; ייחוס, ידע תורני ומעמד כלכלי, סמכות ה"רבי" נבעה מהכרת מאמיניו בכוחותיו העל טבעיים וקשריו עם עולמות עליונים (ברטל, 2002) ככל שגדל כוחה, החלה הנהגת החסידות למלא את מקומה של ההנהגה הפורמלית או לפעול לצדה. התופעה החברתית החדשה לא ביטלה את המערכות הוותיקות, אלא השתלבה במערך התפקודי של השלטון האוטונומי. בזמן בו התערבו השלטונות בענייניה הפנימיים של הקהילה היהודית, הופיעה החסידות כגורם משמר. בשל אופייה הבלתי פורמאלי לא נחשבה החסידות בעיני השלטונות כארגון הזקוק לאישור ומנגנוני הממשל התמקדו ב"קהל". כאשר החלו ממשלים לקצץ בכוחם של ארגונים פורמליים, ולבטלם, המשיכה החסידות למלא את תפקידם של הארגונים גם במהלך המאה ה-19 (שם).
החסידות העלתה התנגדות אצל זרמים יהודים בשל אופייה המשיחי והאנטינומי (2010 ,Polonsky). להתנגדות על רקע מעמד חברתי, נוספה לעתים התנגדות כלכלית או פוליטית. תנועת ההשכלה הצעירה ראתה בחסידות אויב פוליטי מסוכן לתפיסה המודרנית של רעיון המדינה. "מלחמת התרבות" בין ההשכלה לחסידות בקשה להגדיר, כל אחת מצדה, את "היהדות האמתית" (ברטל, 2002).
גם "הגאון מוילנה" התנגד לחסידות (ברטל, 2002, 2010 ,Polonsky). עם זאת, למרות ניסיונות לעוצרה, חדרה החסידות לעומק ליטא, מעוז הלמדנות. בראשית המאה ה-19 שלטו החסידים ב"קהל" בווילנה, שנים ספורות לאחר מותו של "הגאון" (ברטל, 2002). לא די היה להתנגד לחסידות, היה על המתנגדים להציע דבר אחר בתמורה ובמאה ה-19 התפתח אופי המתנגדים כתמונת מראה לחסידות (2010 ,Polonsky). כך נוצרה ה"ישיבה" אשר ייחודה - היותה מוסד על-קהילתי אוטונומי. לימים הפך דפוס ארגון זה למוקד כוח חברתי-פוליטי חשוב בחברה היהודית במזרח אירופה. החברה החסידית והישיבה היו דומות במישור החברתי ובשעה שהאוטונומיה ה"פורמלית" נכפפה לפיקוח השלטון, מילאו מקום חשוב בקשר הבין־קהילתי והשפעתם ניכרה מעבר להקשר הדתי ממנו יצאו (ברטל, 2002). החסידים והמתנגדים, היו מאוחדים בהתנגדותם למשכילים, לרפורמות שלהם ולהשפעת החילון על
המסורת היהודית, בייחוד בצל התמיכה באינטגרציה. אחדות הדעות כנגד המשכילים הביאה לירידה בעצמת הקונפליקט בין שתי הקבוצות וליצירת דת אורתודוקסית מודרנית (2010 ,Polonsky).
דיאלוג בין חסידים למתנגדים ומשכילים היה חלק ממערכת תרבותית אשר חיברה את החברה היהודית במזרח אירופה לכל אורך המחצית הראשונה של המאה ה-19. כולם התווכחו עם כולם, כולם קראו את כולם, כולם ציטטו את כולם, כולם ענו לכולם. הייתה זו הוויה תרבותית תוססת. מכלול אשר השפיע על זרמים תרבותיים חדשים אשר נולדו במזרח אירופה שנים לאחר מכן (ברטל, 2002).
1.2.2	יהודים תחת שלטון הצאר וה"קהל"
יהודים, אחת משלוש הקבוצות הלא-רוסיות הגדולות ביותר באימפריה הצארית, הפכו לנתינים חוקיים באימפריה לאחר חלוקת פולין הראשונה (1772). היהודים לא התאימו למערכת החברתית הרוסית אשר נוצרה במאות ה-18 וה-19. הצארים הרוסים ניסו "לטפל" בכל המיעוטים, אך יהודים הוגבלו באופן קונסיסטנטי. הם הואשמו ב"בריחה" מחקלאות ועבודה פיסית ובמשיכה מוגזמת לפעילות מסחרית, עסקים מפוקפקים והונאות. בנוסף, רבים חיו בכפר, למרות עיסוקם במקצועות "עירוניים" ורישומם תחת מעמד עירוני. היהודים הואשמו גם בפנאטיות אתנו-דתית אך גם לאומה הרוסית הייתה הדת בחשיבות עליונה וזהותה הדתית השפיעה על יחסה לקבוצות המיעוט האתנו-דתיות (2000 ,Heinz-Dietrich).
מדיניות רוסית כלפי יהודים עמדה בניגוד לביטול אוטונומיות העבר בדרך למדינה מאוחדת. שלטון יהודי עצמאי נשאר בעינו ובהוראת ממשל מקומי רוסי, אף נוצר במקומות בהם לא היה קיים. הדת לא הופרעה או דוכאה על ידי הממשל. יהודים הורשו לחיות בכפר ולעסוק במקצועות עירוניים ואף שולבו במערכת השליטה העצמית העירונית. עם זאת, רפורמטורים באיחוד הפולני-ליטאי התנגדו לאוטונומיה יהודית -חופש זהה כמעט לזה של האצולה ודרשו את הכנסת היהודים, חוקית ואדמיניסטרטיבית, למערכת (שם). חוק, ליברלי יחסית, יצא בשנת 1804. ה"קהל" נשאר שלם אך הוחלש מבפנים מפני הכרת החוק בכתות שונות ובזכותן לבתי כנסת, רבנים וכו', הבירוקרטים הרוסים ביקשו להפוך אה היהודים לאירופאים ולמתן את הפנטיות הדתית שלהם על ידי הפרדת הספירות הדתית והארצית. לשם כך נעשה ניסיון להחליש את הקהל וליצור מעמד גבוה של סוחרים ובעלי מפעלים יהודים שיהיו נאמנים למדינה. "הקהל" אכן בוטל רשמית בשנת 1844, למעט כמה מרכיבים שפעלו בפועל (שם).
1.2.2.1	ה"קהל" והקשר בין הנהגת הקהילה ובתי כנסת
בשנת 1821 ביטל הצאר אלכסנדר הראשון את סמכות ה"קהל" בממלכת פולין. כתחליף, הוקמה מועצת "השגחת בית הכנסת". תפקיד המועצה עסק תחילה בענייני דת בלבד. מועמדים לראשותה הגיעו ממעמד נמוך כשהם נהנים מפריבילגיות כלכליות. במהרה ראו יהודים אמידים יתרונות בתפקיד והשפעה פוטנציאלית על הקהילה. "השגחת בית הכנסת" הפכה לממשל אוטונומי. למרות ניסיונות להגביל את
מרותה, נקבע כי זהו גוף מייצג יחיד לקהילה היהודית וככזה משמש כמתווך בין הקהילה לממשל (Bergman, 2007).
בית כנסת היה בדרך כלל מקום איסוף, תפילה ולימוד. תפקידו כמוסד בחירות היה חשוב לא פחות בתקופה בה השתנתה הקהילה היהודית. בחירות לרשות הקהילה נעשו בבתי כנסת, המבנים היחידים, בדרך כלל, אשר הכילו את כל המועמדים לתפקיד. מספר הבוחרים המורשים למועצה נסמך על מספר בתי הכנסת. שיטת בחירות שונה, בשנת 1851, הפכה את בתי הכנסת לגופים פוליטיים אך החל משנת 1871 הקשר בין בתי הכנסת למועצת הקהילה הוגבל לגביית מסי תפילה בלבד (שם).
1.3	מרחב יהודי
"מקום יהודי מוגדר על ידי מיקום, מרחב יהודי מוגדר על ידי תפקוד" טוענות עורכות הספר Jewish topographies ומגדירות מרחבים יהודים כמקומות, הקשורים גיאוגרפית למיקום מסוים, בהם מתרחשת פעילות יהודית המשפיעה על (ומעצבת את) המקום בו היא קורית. מרחבים יהודים קשורים לסביבה בה הם מתקיימים, הן טוענות, אך גם למרחבים יהודים אחרים בעולם (2008 ,Lipphardt et al).
2006)	Leveson and Lustig) טוענים כי המושג מרחב יהודי כפי שהופיע בעשורים האחרונים, לא הוגדר באופן מדויק אך מציין מרחב בחברה בו מאומצים נושאים יהודים, מעבר לדת היהודית, ולעתים אף לא בידי יהודים (שם). 2008) Lipphardt, Brauch and Nocke) טוענות כי מושגים כ"עם הספר" ו"היהודי הנודד" הקנו תחושה כי חוויה יהודית, מעבר לזו הישראלית, היא של התקה (displacement), כשיהודים אינם רק חסרי מקום אלא גם חסרי מרחביות (שם). מנגד, 2008) Schlor) טוען כי ארועים בהיסטורית העם היהודי נקשרים לרוב למקומות ספציפיים ואף מגדיר את היהודים כ"עם עירוני יוצא מן הכלל" (שם). את עירוניות היהודים יכולה לחזק 2006) Mann) הטוענת כי היסטוריה אנטישמית קושרת בין יהודים ובין ביקורת על העיר והקפיטליזם, בעיקר בהקשר להתפתחות העירוניות והקוסמופוליטיות. יהודים, עם זאת, נתפשו כאלמנט מזיק ברקמה העירונית המתפתחת (שם). יחד עם זאת, 2006) Pinto) טוענת כי באירופה טרם השואה יהדות הייתה עניין פרטי, חיצוני לספירה הציבורית.
מחקרים העוסקים במרחב יהודי דנים במרחבים תנ"כיים, ציונים וישראלים, או מנגד בבידוד, הרס וזיכרון וישנם מחקרים טקסטואלים ומטאפורים (2008 ,Lipphardt et al). ישנם מחקרים העוסקים 13 במקומות יהודים; בתי כנסת, בתי קברות, עיירות יהודיות ומחקרים אודות מרחבים יהודים בערים ומרחבים יהודים עכשויים ומהותם לאחר השואה (Pinto, 2006; Leveson & Lustig, 2006).  
לטענת 2007) Schlor) דיון העוסק במרחבים יהודים מייצר מידע אודות חוקים והדרכים בהן הם נאכפים (או לא) אך גם בנוגע להיבטים חיצוניים של מקום נתון. זאת משום שצורת בית, רחוב ורובע נובעת מחוויות יומיומיות, מעבר לשייכות הצורה ליחידה אוניברסלית קבועה כמו דת. ניסיון לשמר דת ואורח חיים יהודי תחת תנאים שונים השפיע על הדרך בה יהודים בנו, השתמשו ברחובות וחיו ביישובים. תנאים חיצוניים תרמו לעתים לשינויים בדת ובחוק היהודים ומכאן שהממד המרחבי של ההיסטוריה היהודית נמצא בין חוקי הדת וחוקי המקום. מחקר העוסק בהתיישבות (בעיר ומחוצה לה) אשר נוצרה על ידי קהילה או ניתנה לה על ידי הרשויות, יכול לספק יותר מעובדות קונקרטיות, בצפיפות, מבנה תעסוקתי או התפתחות היסטורית וניתן למדוד מאפיינים של רובע עירוני גם במידה הרגשת השייכות או על פי פרקטיקות חברתיות, תרבותיות או דתיות המתרחשות במקום (שם).
בעוד שווגהן (2005 ,Vaughan) טוענת כי דפוסי התיישבות יהודית הם מובהקים וניתן לזהותם לאורך זמן, כותבים אחרים מעלים שאלות העוסקות במרחב יהודי: האם ניתן להסיק מאזורים יהודים מסקנות לגבי משמעות ותפקוד היהודים בחיים העירוניים? (Veitshans in Schldr, 2007) כיצד נוצרים מרחבים יהודים? מי מעורב בתהליך היווצרותם? כיצד חוו היהודים את סביבתם המרחבית וכיצד השתלבו במקומות מסוימים? אלו סממנים מאפיינים מרחב כיהודי? (Lipphardt et al, 2008) והאם מחקר של צורות התיישבות יכול לספק מסקנות לגבי חיי קהילה יהודית, דימויה העצמי, יחסה למקום מגוריה מחד ומאידך למקום הנוכח/נפקד - ארץ ישראל ? (Schldr, 2007) 
1.3.1 מרחב יהודי פולני
הגולה היהודית, אשר התקיימה שנים רבות ובמקומות רבים, הובילה את המרחב היהודי, בכל מקום נתון להיות ה"מרחב האחר" (2008 ,Lipphardt et al). העם היהודי חש צורך למצוא קדושה במרחבים תחליפיים לארץ ישראל בגולה (2012 ,Mann). צורך זה יכול להסביר את תחושת השייכות אשר ביקשו היהודים לחוש בביתם הזמני בפולין:
"... המקום הרי מוכן ומזמן בשביל ישראל. בשעה שהגוים היו מצערים מאד את היהודים בגולה, והשכינה, כביכול, ראתה שאין קץ ואין תכלית ויש חשש, שמא תאבד, חלילה, שארית ישראל - מיד באה היא, השכינה, לפני הקדוש-ברוך־הוא לטעון את טענותיה ואמרה לו כך: "עד מתי? יונה, ששלחת מן התיבה בימי המבול, נתת לה ענף של זית, כדי שיהיה לה מקום להציג את כפות רגליה על המים - והיא לא יכלה לסבל את מי המבול וחזרה אל התיבה; ואת בני שלחת מן התיבה אל בין מי המבול ולא בראת בשבילם כלום, מקום, אשר ינוחו בו בגלות? מיד נטל הקדוש ברוך־הוא חלק מארץ ישראל, שהיה חבוי אצלו בשמים מיום שחרב בית-המקדש, הורידו ארצה ואמר: היה מקום מנוחה לבני בגלות. משום כך שמה פולין - פה לין, כלומר: פה תלין בגלות משום כך אין כאן לשטן שליטה והתורה נפוצה בכל המדינה: בתי-כנסיות, בתי-מדרשות וישיבות, תודה לשם יתברך.
ומה יהיה לעתיד לבוא, כשיבוא המשיח? מה נעשה בבתי-הכנסיות והישובים, שבנינו בפולין? ...
הא כיצד? לעתיד לבא, כשיבא המשיח, ודאי יעביר הקדוש-ברוך־הוא את פולין עם כל ישוביה, בתי-מדרשיה וישיבותיה לארץ־ישראל. ומה סלקא דעתך?..."14
2007)	Schldr) מגדיר ארבעה מרחבים יהודים עיקריים: גטו, שטעטל, אזור יהודי ורחוב יהודי (שם). גטו ושטעטל הן צורות מרחביות מובחנות עליהן כתיבה רבה. אזור יהודי ורחוב יהודי מתאימים לקטגוריה המרחבית של מובלעת עירונית, ובפולין הקונגרסאית בפרט, מתאימים להגדרות הגטו.
1.3.1.1	שטעטל
בדיון אודות השטעטל, יש להבחין בין מציאות ודמיון או אידיאליזציה שלה (2007 ,Schldr). השטעטל נחשבת ליישוב יהודי מזרח אירופאי טיפוסי והפכה למיתולוגיה בסוף המאה ה-19 כששימשה מטאפורה למצב היהדות ככלל בספרות יידית מודרנית. העיירה הוצגה כיהודית, כמעט סגורה לחלוטין מהעולם
החיצוני. ספרות מוקדמת, הציגה את החיים הצרים בעיירה הקטנה כשליליים. דורות מאוחרים קראו לשימור השטעטל כקהילה הרמונית פשוטה, בניגוד לעולם המודרני (1997 ,Soyer).
במחצית השנייה של המאה ה-18 היו מעט מעל 2,000 ערים בפולין. המושג מ-Miasto בפולנית מתייחס ליישוב הקטן מכפר, משמע, צורת התיישבות עירונית אופיינית בפולין הייתה עיירה קטנה. בסוף המאה ה-18, פחות מ-12 ערים פולניות אכלסו 10,000 תושבים ומעלה, בעוד שיותר מ-1,000 יישובים אכלסו פחות מ-2,000 תושבים. תושבי ערים נוצרים היו ברובם (60%) בורגנים אשר פנו לחקלאות ועיבדו חלקות בשולי העיר. אחרים עסקו במלאכה בשילוב חקלאות להשלמת הכנסה. מסחר וייצור עירוני היו מנת חלקם של יהודים, בייחוד בחלק המזרחי של האיחוד הפולני-ליטאי (2007 ,Hundert).
השטעטל שירתה סביבה חקלאית כעיר שוק וקשרה את הסביבה המקומית לשווקים גדולים יותר. מעמדה העירוני לא נקבע על פי גודלה אלא על פי שימושה כשוק וכמרכז ייצור קטן. למרות הקשר עם איכרים לא-יהודים ועם שווקי העולם, לשטעטל היה אופי יהודי מובהק. נטיית היהודים להתרכז במרכז העיירה, כשתושבים לא יהודים בשוליה, הוסיפה ממד נוסף ליהדותה של העיירה (1997 ,Soyer).
1.3.1.2	גטו
רובע בעיר בו בעבר נתבקשו לחיות יהודים | רובע בעיר בו חיים בני מיעוטים, במיוחד בשל לחץ חברתי, חוקי או כלכלי | א. קבוצה מבודדת (גטו גריאטרי) ב. מצב המדמה גטו, במיוחד כמעניק סטטוס נמוך או הזדמנות מוגבלת (גטו הצווארון הוורוד) (מילון וובסטר). להגדרת הגטו שלושה אלמנטים: הפרדה מרחבית, נחיתות והגדרת זהות לא-רצונית, בדרך כלל גזעית (1997 ,Marcuse) וארבעה גורמים מכוננים: סטיגמה, אילוץ, ריתוק מרחבי וגידור מוסדי (וקאן, 2004). מרקוזה (Marcuse, 1997) מגדיר את הגטו הקלאסי כתוצאה של סגרגציה מרחבית לא-רצונית של קבוצה הנמצאת ביחסי נחיתות פוליטיים וחברתיים ביחס לחברה הסובבת אותה. וקאן (2004) רואה בגטו כלי לסגירה ופיקוח ולשליטה אתנו-גזעית ואי-שוויון עירוני. וירת' (1928 ,Wirth) תופס את הגטו כמוסד המכיל קבוצת מיעוט הנשלטת על ידי קבוצה דומיננטית.
גטו הוא צורה של אלימות קיבוצית, המקבלת קיום קונקרטי במרחב עירוני. הגטו משרת שני קולקטיבים; הגבלה ופיקוח לקבוצה שלטת וכלי אינטגרטיבי מגונן לקבוצה נשלטת. בידוד מרחבי וחברתי משחרר את הקבוצה הנשלטת מקשר עם הקבוצה השלטת ומעודד שותפות ובניית קהילה. קיבוע מרחבי ובידוד יצרו צפיפות, עוני ותחלואה אך גם פריחה מוסדית ותרבותית. ארגונים כלכליים ולימודיים וארגוני צדקה היוו תחליף למגבלות אזרחיות ותעסוקתיות (וקאן, 2004).
גטואיזציה מלווה בדרך כלל באתניות, הפרדה ועוני וקשה לקבוע אלו מתכונות תושבי הגטו הן "תרבותיות ספציפיות לגטו" ואלו נגזרות משיוך לקהילה מסוימת. תושבי הגטו שונים מתושבי העיר מעצם היותם כפופים להתניות ייחודיות. לעתים, תושבי גטו יסגלו לעצמם דפוסי הכרה והתנהגות אשר יזינו את הדעות הקדומות לגביהם. גטו יכול להתיך חלוקות בתוך קבוצה מתוחמת ולחזק את גאוותה הקולקטיבית אך יכול גם ליצור "רחישת כבוד שלילית" כלפי הקבוצה המתוחמת. קבוצה זו נוטה לפתח
תחושות פקפוק ושנאה עצמיים, טשטוש המוצא על ידי העמדת פנים של השתייכות לקבוצה אחרת, זלזול בבני קבוצתם ואף הזדהות עם הקבוצה השלטת (שם).
1.3.1.2.1	הגטו היהודי
גטאות החלו בימי הביניים באירופה כזכות ליהודים. אלו נקראו לערים על מנת לשמש בתחום הכלכלה, ממנו סלדה הכנסייה (וקאן, 2004); "...בניסיון להפוך את העיר ספייר לעיר אמיתית, חשבתי שאעלה את כבוד מקומנו על ידי הבאת יהודים שיתיישבו פה" (Hilgard in Schlor, 2008, p.229). בזמן מסעות הצלב, גטאות היוו חלופה לגירוש. המדינה נהנתה תועלת כלכלית מן היהודים ובה בעת הגנה על תושבים נוצרים מפניהם (וקאן, 2004).
מן (2012 ,Mann) טוענת כי הגטו היהודי התהווה כתוצאה של רצון השליטים להפריד את היהודים משאר תושבי העיר, כאקט של הגנה ושליטה. ווירת' (1928 ,Wirth) טוען כי התהוות הגטו בימי הביניים לא הגיע מצו רשמי של המדינה או הכנסייה אלא היה תוצאה של צרכיהם, מנהגיהם ומורשתם של היהודים עצמם. במקרים מסוימים היה זה פחד מהאוכלוסייה הסובבת אשר גרם ליהודים להתאחד, או רצונו של שליט לשמור עליהם ולשלוט בהם. יהודים הורשו לעסוק בכספים, משום שהכנסייה הניחה כי אין להם נפש הזקוקה לגאולה ומתוך כך היוו גם הזדמנות מיסוי טובה. למגמה הכללית באותם זמנים היה תפקיד חשוב ביצירת אזורים מופרדים לקבוצות שונות. קבוצות תעסוקתיות גרו באזורים קרובים. היהודים, היוו מעמד מקצועי והיו בעלי סטטוס כלכלי זהה, לכן, חיו בנפרד מקבוצות אחרות. יתרה מזאת, קשרי משפחה וחברות, שפה ותחומי עניין משותפים, הקנו להם גאוות יחידה (שם).
1.3.1.3	אזורים יהודים בממלכה הפולנית
יהודים בדוכסות וורשה ובממלכת פולין הוגבלו למגורים ותעסוקה ברחובות מסוימים בערים ועיירות רבות. למרות שלא נקראו גטאות, הגבלות אלו יצאו בזמן ביטול גטאות רשמיים במרכז ומערב אירופה. ההגבלות נבעו מחשש ממספר התושבים היהודים העולה ובעיקר מתפישה כי הגבלת כלכלת היהודים תיצור יחס הוגן לתושבי ערים נוצרים ותמנע התגודדות ובידוד יהודים במרכזי ערים. אדריכלי המדיניות החדשה קיוו כי היתר יציאה ליהודים מצליחים - אשר קיבלו על עצמם את התרבות המקומית והיו יעילים ועשירים - ידרבן יהודים אחרים להיטמע בהרבות המקומית. במציאות, בידוד היהודים לא ריכך את הפחד מהצלחתם הכלכלית. מדיניות המגורים כמעט ולא הצליחה להוציא יהודים עשירים מאזורי המחייה המוגבלים והמסורתיים שלהם. הרשויות לא הבינו את ערכי החברה בה רוב יהודי עירוני וויתר על יכולתו לחיות ולעבוד ברחובות העיר בכדי לשמר דרך חיים מסורתית. זאת ועוד, יהודים עשירים אשר יצאו מגבולות האזורים ונטמעו תרבותית נשארו תחרותיים (2015 ,Dynner).
זכויות ימי-ביניימיות לתושבי עיירות נוצרים, de non tolerandis Judaeis, מנעו את התיישבותם של יהודים בכ-90 ערים ועיירות פולניות, כולל וורשה, החל משנת 1527. בעיירות אחרות התקיימו אזורים יהודים מובהקים, חלקם אף נכללו בתכניות ראשוניות של העיר. אזורים מסוימים היו מבוצרים, אחרים
הוגדרו כעיירות נפרדות. עם זאת, יהודים ונוצרים בדרך כלל חיו בשכנות באיחוד הפולני-ליטאי, בייחוד מי שהיו ביכולתם לגור בקרבת כיכר השוק (שם).
רוב ההגבלות איבדו מיעילותן בתקופת חלוקות פולין, למרות נטיית המעצמות המחלקות לשימור הסטטוס קוו. המצב השתנה בשנת 1809, עם הקמת דוכסות וורשה העצמאית. מגורים יהודים בוורשה, אשר הוכרו כחוקיים תחת שלטון הפרוסים אך בשנת 1802 חזרו כעת להיות מוגבלים. הגבלת היהודים נבעה מן ה"סכנה" הטמונה בריכוז יהודים כשריפות, מגיפות, לכלוך, הפרות חוק ובנוסף, אופי עסקי היהודים. ההגבלות לא נאכפו דיו ובשנת 1812 עלתה הצעה לסגור את היהודים בחומות בחלק נטוש של וורשה. הצעה זו לא יצאה לפועל ובשנת 1813 הוציא דוכס וורשה צו הממשיך את הצו משנת 1809 ומורה על סגירת יהודים בצפון מערב העיר, אותו אזור נטוש אשר הוצע בשנת 1812, הפעם, ללא חומות סביבו. לעומת הצו של 1809 הצו החדש התיר ליהודים בעלי ממון להתיישב אך ורק ב"עיר היהודית". מדיניות זו הובילה להוצאתם של יהודים מאזורים בעיר ולהקמת אזור חדש בעיר, תוך ניצול הונם (שם).
הצווים הביאו לגטואיזציה של יהודים בוורשה, אך היה בהם חידוש: משפחות יהודיות בעלות לפחות 60,000 זלוטי ואשר ויתרו על סממנים יהודים, שלחו את ילדיהם לבתי ספר פולנים ועסקו במקצוע מועיל (בעלי מפעל, סוחרים גדולים, רופאים או אמנים) קיבלו פטור מחוק ההתיישבות. מלבד הפן הכלכלי, מדיניות זו תיגמלה היטמעות תרבותית והענישה שמירה על המסורת היהודית (שם).
שינויים שלטוניים הקפיאו את הצווים לכמה שנים אך בשנת 1821 הודיע הצאר אלכסנדר על חזרה לצו של 1809. בניגוד לקודמיו, הקפיד הצאר על אכיפת החוק. 30 אזורים יהודים הוקמו בערי ממלכת פולין. אזורים יהודים נוספים הוקמו ב-24 עיירות להן הייתה פריבילגיית de non tolerandis Judaeis. מתוך 456 ערים בממלכת פולין, ב-55 ערים הוקמו אזורים יהודים, בדרך כלל בערים גדולות בעלות פעילות כלכלית ענפה. תופעה זו מסבירה מדוע כמחצית מתושביה היהודים של הממלכה חיו באזורים יהודים בשנת 1833, שנה בה נעצרה הקמתם של אזורים נוספים (שם).
יהודים עשירים אשר סרבו להיטמע בתרבות המקומית גורשו ממרכזי ערים לאזור היהודי. משפחות אמידות ומוטמעות אשר יצאו מן האזור אבדו את השפעתן על ההמון היהודי ונוצר פער תרבותי בינן ובין יהודים אשר נשארו במובלעת המסורתית. עם זאת, בעיירות קטנות, לגירוש יהודים עשירים הייתה השפעה כלכלית ולכן נראה פחות. בשנת 1834 נראתה נהירה לאזורים יהודים כאשר נאסרה התיישבות יהודית בערי גבול ובערי מכרות מדינה (שם).
בינה גארנצרסקה-קדרי (2015 ,Garncarska in Dynner) טוענת כי הגבלות המגורים הועילו, לפחות ליהודי וורשה, משום שהאזור היהודי היווה מוקד משיכה להקמת מפעלים. יזמים חיפשו אדמה זולה וכוח עבודה זול מבין היהודים העניים. דינר חולק על עליה בעזרת מסמכי ארכיון המעידים על רצונם של יהודים לברוח מהאזור היהודי בוורשה (שם).
פניה לרשויות בדבר יציאה מן האזור היהודי או דאגה לתושבי האזור הגיעו מיחידים, ראשי הקהילה הגישו עצומות מעטות. קבלת זכות יציאה מן האזור לאנשי קהילה חזקים יצרה קושי בפניה כנגד הרשויות. שנית, אזורים יהודים אפשרו שליטה נוחה יותר בקהילה להנהגה הרבנית. לחסידים לא הפריעו האזורים היהודים בבחירת חצרותיהם והמשכילים ראו באזורים היהודים עונש כלפי חסידים אשר הגזימו
בהתנהגותם בפני עמי העולם. בשנת 1856 כאשר החלו דיונים בנוגע לעתידם של איכרים צמיתים ויהודים בפולין, החלו ראשי הקהילה למחות על מצבם של האזורים היהודים. בשנת 1862 הוכרז ביטול הגבלות המגורים והתעסוקה ליהודים. יהודים מעטים ניצלו ביטול זה ורובם נשארו באזורים (שם).
1.3.1.4	מובלעת עירונית
גטו נבדל משכונת מהגרים. האחד, מכשיר בידוד ממשי וסמלי היוצר היבדלות, והשנייה, קרש קפיצה להיטמעות באמצעות למידה תרבותית וניידות חברתית ומרחבית. גטו יכול להיחלש בשל כרסום הדרגתי בגבולותיו המרחביים, החברתיים והמנטליים ולהפוך לריכוז אתני מתוך בחירה. הריכוז האתני אז יפעל ככלי לשם השתלבות מבנית ו/או היטמעות תרבותית במערך החברתי הרחב (וקאן, 2004).
ישנן שתי דרכים בסיסיות לשילוב מיעוטים בחברה - אסימילציה ואינטגרציה. אסימילציה מאפשרת את העלמת השוני על ידי מיזוג (כור היתוך). אינטגרציה, רבגוניות או רב-תרבותיות משמעם שמירה על זהות נפרדת. אינטגרציה לרוב תהיה כלכלית תוך שמירה על סגירות חברתית. אסימילציה ורבגוניות מייצרות תוצאות מרחביות שונות. אסימילציה דורשת דיפוזיה מרחבית - רוב ומיעוט מעורבים חברתית ומרחבית. באינטגרציה נשאר בידוד חברתי וריכוז והפרדה של מגורים. קבוצה המבקשת לשמור על ייחוד אתני, תשמור על קרבת מגורים. פיזור מגורים, אם ירצו ואם לאו, יביא לאסימילציה (2005 ,Peach).
בידול מרחבי ופונקציונאלי על פי מעמד, הכנסה, אתניות, סגנון חיים או פעילויות שונות של בתי אב הם עקרונות בארגון העיר. כל עוד בידול לא נעשה מתוך כפיה או הופך למקור של עוני והדרה, לא יחשב כגטו. מחקרים התומכים במסורת הסוציולוגית של אסכולת שיקגו ו"כור ההיתוך" רואים במובלעות גטאות תרבותיים המונעים מקבוצות אתניות היטמעות בחברה הכללית (2006 ,Qadeer & Kumar). באסכולת שיקאגו, גטו ומושבות מהגרים נבחנו במידה שווה מתוך אמונה כי גטו הוא שלב במודל כור ההיתוך. הגטו נמדד כחלק משלושה שלבים: גטו, מובלעת, פרבר (2005 ,Peach). אחרים, התומכים במסורות תאורטיות אירופאיות ופרספקטיבה מולטי-תרבותית, מתייחסים למובלעות כביטוי של פלורליזם תרבותי ומקומות להיווצרות הון חברתי (2006 ,Qadeer & Kumar).
שיין (2013 ,Shane) מתאר שבעה מאפיינים של מובלעת עירונית: יש בה (1) סדרים מרחביים וחברתיים מובחנים, (2) קשר לקהילה אידילית או מרוחקת. היא תהיה (3) בעלת גבולות ברורים. (4) בהם יש שערים. המובלעת (5) משמשת כמקום מנוחה ועצירה ו-(6) נשלטת על ידי חזרה של דפוסים טיפולוגיים מסוימים, למרות שיכולים להתקיים בה גם דפוסים טיפולוגיים־מורפולוגיים עירוניים אחרים. (7) למובלעת יש שומר גבול וקודים פנימיים. "... מובלעות הן פיסות אדמה אשר הופרדו, מטאפורית, מיחידת האם שלהן והועתקו למיקום 'זר'..."16 למובלעת קוהרנטיות פנימית, המיוחסת למקום מובחן, מעבר לגבולותיה המיידים. שימור ההתייחסות לאותו מקום אידילי, בתוך סביבה עוינת והיות המובלעת מקום המרכז תנועות נוודיות, מצריך סדר פנימי המסוגל לפצות על ההעתקה וה"כאוס" החיצוני. ניתוק המובלעת מטריטוריית האם, גורם לתושביה לערוג לקשרים עם "הבית" (שם).
למובלעת אתנית יש תשתיות מסחריות ושירותיות מקומיות, היא לאו דווקא מקום של עוני וייאוש. יתרונותיה החברתיים עולים על החסרונות הנובעים משליטה בקבוצה אתנית מסוימת. כאשר קבוצה אתנית יוצרת רוב בשכונה מסוימת, נוצר ריכוז גיאוגרפי, אך מגורים קרובים לא יוצרים שכונה אתנית. קשרי קהילה, סנטימנטים משותפים ומוסדות קהילתיים פורמליים או א-פורמליים הם שממירים ריכוז לשכונה אתנית, ובסופו של דבר למובלעת. באופן פורמלי, מובלעת מגורים היא אזור בו שולטת (מבחינה כמותית) קבוצה אתנית מסוימת ובה מוסדות ושירותים הקשורים בדת, תרבות, מסחר ושפה. מובלעת היא אזור מובחן מבחינה תרבותית וכלכלית (2006 ,Qadeer & Kumar).
1.3.1.5	העיר הגדולה
במאה ה-18, פולנים לא היו רוב באיחוד הפולני-ליטאי. יתרה מזאת, יותר ממחצית האוכלוסייה העירונית הייתה יהודית. בערים נמצא רוב יהודי מפאת עיסוק נוצרים רבים בחקלאות. רוב החנויות והדוכנים בכיכר השוק, האכסניות והטברנות היו בבעלות יהודית, עוברים ושבים ברחוב היו יהודים. יהודים חיו בקהילות גדולות דיו על מנת לתמוך את חיי היומיום בעולם יהודי. כמו כן, נטיית היהודים לחיות בסביבת כיכר השוק הגבירה את תפישת מרכזיות היהודים בעיר (2007 ,Hundert).
החיים היהודיים במאות ה-19 וה-20 הפכו עירוניים גם במזרח אירופה. "...אחרי מאות שנים בהן נאלצו היהודים לחיות חיי מסכנות של עם עירוני זר בינות עמים אי מוביליים, מבוססים, ילידי המקום, אשר היו קשורים לאדמותיהם... האומה היהודית סוף סוף מצאה את עצמה בעיר המודרנית, במקור שלה, במעגל הפעולה הייחודי לה"17 רק בערים הגדולות יכלו היהודים למצוא שוויון ולהרגיש בבית. החיים סביבם הפכו "יותר יהודים": ניידים, אקטיביים, סתגלנים, משתנים, זורמים (2007 ,Schldr).
בשלהי המאה ה-19 ובראשית המאה ה-20 היגרו יהודים צעירים רבים לערים הגדולות. חלומם על השכלה מודרנית, שיפור עצמי וקידום חברתי פגש בחיי היומיום העירוניים, אותם חוו מאות אלפי זרים כמותם (אורי, 2012). ערים גדולות אפשרו אורח חיים ותעסוקה חדשים ליהודים. מוסדות קהילתיים יהודים נוצרו הן מרצון הממשל להטמיע את הקהילה היהודית באוכלוסייה הכללית והן כתוצאה מתהליך התפתחותה של אוכלוסייה תעשייתית. במקומות בהם פעלו נורמות חוקתיות, יהודים אף לקחו חלק בממשל העירוני. בתי כנסת ובתי ספר מודרניים הוקמו. עיתונות יהודית שגשגה ותמכה בסופרים יידים ועברים. תהליכים אלו תמכו גם בדפוס חדש של יחסי יהודים/לא יהודים (2010 ,Polonsky).
2006) Mann) מייחסת ליהודי מזרח אירופה נסיון עירוני. יהודים נמשכו לערים גדולות, קוסמופוליטיות, כאנטיתיזה למקומות מהם הגיעו. הערים אפשרו להם התחלה חדשה, אפשרויות כלכליות והכרה בפעילות הדתית שלהם. ערים מודרניות הקנו ליהודים את היכולת לתרום לכלכלה והצלחה כלכלית הקנתה להם תחושת שייכות (שם).
לעתים, הפער בין חלום למציאות, בעיר, הביא לפניה לאידאולוגיות ותנועות מודרניות, שם מצאו מהגרים יהודים צעירים פתרונות להתמודדות הקשה עם משבר המודרניות. תחושת המשבר של אותם צעירים, תרמה להתפתחות התארגנויות פוליטיות, יהודיות ולא יהודיות אשר קמו באותה תקופה (אורי, 2012).
סקר הספרות, עד כה, מדגיש את ההבדל בין ערי תעשייה מזרח אירופאיות ומערביות, את השפעת ההיסטוריה, הפוליטיקה והכלכלה של ממלכת פולין על פיתוח ערים במדינה ואת הרכבה החברתי של המדינה והצורך שלה במהגרים זרים, ובתוכם יהודים, אשר הרכיבו את המעמד העירוני. עוד עולה מסקר הספרות, ייחודה של ממלכת פולין ומיקומה בין מזרח ומערב.
בהמשך לכך, נבחן מעמדם של יהודים במזרח אירופה וברוסיה הצארית, יחם השלטונות לקהילה היהודית ושינויים אשר חלו בקהילה עצמה. מתוך מקומו של המחקר בבחינת מרחב עירוני יהודי, חשיבות רבה ניתנה ליחסם של היהודים למרחב בכלל, לעיר בפרט ולמקומם בפולין. בשל מעמדם השונה של היהודים בעיר המזרח אירופאית במאה ה-19, מדגיש סקר הספרות את ההבדל בין מרחבי מחיה שונים, כפויים או רצויים ואת אפשרות המעבר בין מרחב אחד לאחר ואת הקשר הייחודי בין היהודים והעיר.
למרות קשר זה, בין היהודים והעיר הגדולה, מסקירת ספרות רחבה אודות לודז' ויהודיה,18 עולה כי קיים מחקר עירוני ואדריכלי מצומצם הקושר בין העיר התעשייתית המזרח אירופאית ובין תושביה היהודים, מעבר לפועלם של יזמים ואדריכלים עשירים.
לאחר מיקום המחקר בין שלושה גופי ידע; ערי תעשייה מזרח אירופאיות, יהודים בפולין ומרחב ועירוניות יהודים, נסקרת ספרות אודות העיר לודז' והקמת אזור יהודי. סקר הספרות המובא להלן מתמקד בנושאים הרלוונטיים למחקר זה; התפתחותה התעשייתית והעירונית של עיר התעשייה, התפתחות האזור בו מוקם האזור היהודי ובחינת מחקר קיים אודות מצבם של היהודים באזור היהודי בזמן תפקודו כאזור מוגדר על ידי הממשל ולאחר מכן, עת חיו בחופשיות בעיר התעשייתית.
1.4	לודז'
1.4.1	ראשית התפתחות העיר
מקורה של לודז' בכפר וודז'יה אשר היה קיים כנראה כבר במאה ה-12. האזור שימש כאחוזה קטנה ומיוערת לצד נהר הוודקה (Lodka) בה וודזייה היה יישוב מאוכלס יחידי. היישוב היה לינארי וקומפקטי; מאחורי בתי האיכרים השתרעו שדות כמספר האיכרים. בשנת 1366 נבנתה כנסיית עץ צנועה, מוקפת בית קברות אשר מוקמה מחוץ לכפר. מושל הכפר (Solty) והכומר קיבלו היתר להקים טחנות20 במקום. סביב הטחנות התפתחו יישובים קטנים אשר הונגשו על ידי דרכים מקומיות. כך התפתחה מערכת יישובים ביערות העבותים, כאשר נהר הוודקה ונהר היסיין (Jasieh) מהווים את צירי המערכת. בתחילת המאה ה-15, על מנת לקחת חלק בהתפתחות כלכלית של האזור, העניקה הכנסייה זכויות עירוניות לכפר והקימה עיר נוספת בשם אוסטרוגה. זכויות עירוניות רשמיות הוענקו לאזור בשנת 1423 על ידי המלך יאגייוו (Jagiello). החל מפרק זה, הפך הכפר וודזייה לעיירה לודז' (2009 ,Koter).
בימי הביניים הייתה לוחי יישוב חקלאי קטן, מוקף יערות. מערך העיר מתקופת ימי הביניים, כפי שניתן לראות בתכניתו של גיואני מן השנים 1812-1813 (איור 35), היה אירגולרי. כמה דרכים עתיקות, עליהן התבססה מערכת הרחובות בעיירה, יצרו צורה טרפזית סביב הכנסייה. היחידה המורפולוגית המרכזית בעיירה הייתה כיכר שוק אשר הופרדה מכיכר הכנסייה על ידי בלוק בנוי. כל שטחה של לודז' הימי ביניימית היה כ-20 אקרים. במאות ה-16 וה-17, היו בעיירה בין 80 ל-90 בתי עץ אשר תוארו כמגורים רעועים על ידי בני התקופה. מבני הציבור היחידים היו הכנסייה, בית ספר קהילתי, "בית חולים" (אשר שימש כבית מחסה) ובית עירייה קטן, במרכז כיכר השוק. כל מבני העיירה נעלמו מלבד כנסיית סיינט גיוזף אשר נבנתה בין השנים 1765-1768 והועברה לרחוב אוגרודובה בשנת 1888 (שם).
1.4.2	לודז' בתחילת המאה ה-19
לודז' התעשייתית הוקמה כחלק מקמפיין להקמת ערים תעשייתיות בממלכת פולין (1972 ,Gutkind). 1966) Ostrowski) טוען כי לודז' היא דוגמא לתכנון רציונאלי של ערים תעשייתיות וייחודית בהיסטוריה של תכנון ערים אירופאי משום שתוכננה הן ככפר אומנים והן כאזור תעשייתי כבר בתחילת דרכה. עוד הוא טוען לפרדוקס הטמון בעובדה כי תכנון העיר המודרני היה דווקא תוצאה של פיגור כלכלי של המדינה (שם). פיגור טכנולוגי של המדינה הצריך שימוש באנרגיה טבעית והקמת מבני עץ. יתרונה של לודז' היה מיקומה על רמה שופעת מים, בין יערות (1997 ,Liszewski).
בשנת 1821 הוקמה "העיר החדשה" (Nowe Miasto), יישוב אורגים אשר הכיל 202 מגרשים סביב כיכר שוק (Nowy rynek). בשנת 1823 חודש חלקה הישן של העיר. רחובות סביב כיכר השוק הקודמת (Stary Rynek) רוצפו ויושרו ואזור העיר העתיקה הורחב לכיוון דרום. העיירה הישנה הייתה חלק מן העיר התעשייתית אך חיו בה בעיקר חקלאים ותיקים וקהילה הולכת וגדלה של יהודים. מענק ממשלתי הוקצב להקמת מפעלים באזור מתוך ניסיון לשלב את שני צדי העיר (2009 ,Badziak).
ייעוד העיר לתעשייה העלה את מעמדה הסוציו-אקונומי (שם). תחילה, יושבה לודז' על ידי אורגים מפרוסיה והעבודה החלה בסדנאות ביתיות לייצור צמר ופשתן (2006 ,Kochanowicz). קנה המידה הביתי של תעשיית הטקסטיל סיפק תעסוקה מקומית. אמנם לא נוצר ביקוש לשימוש אורבני אך הקרקע הוכנה להתפתחות מאוחרת (1997 ,Koter in Liszewski).
כשלון הפיכת נובמבר (1832) ובעקבותיו דילול הצבא הפולני - הקניין הראשי של מוצרי בד, הביא למשבר חמור בענף תעשיית הטקסטיל. עם זאת, לודז' - אשר ייצרה פשתן וכותנה - המשיכה לשגשג.
שגשוג בהתפתחות העיר ניתן לראות בעליית מספר התושבים מ-4,000 לערך בשנת 1830 לכמעט 13,000 בשנת 1840 (2009 ,Koter). קצב התפתחות העיר אמנם הוגבל בשל ההפיכה בכ-20 שנים כתוצאה מפעולות תגמול, מצד האימפריה הרוסית, על התקוממות הפולנים (1997 ,Liszewski) אך מצבה הכלכלי של לודז' עלה עם שגשוג תעשיית הצמר (2009 ,Badziak). בתקופה זו עברה לודז' שינויים טכנולוגיים מהותיים כהכנסת מנועי קיטור למפעלי תעשייה (1839) ובניית מערך ייצור חדש.
שיטת המלאכה הלכה ודעכה והוחלפה בתעשיית כותנה בטכנולוגיה מתקדמת (Liszewski, 1997) בתמיכת המדינה וחלק מתושבי המקום (2006 ,Kochanowicz).
לאחר הקמת העיר החדשה החלו לקום בזה אחר זה יישובים קטנים. בשנת 1833 רוצף רחובה הראשי של העיר (רחוב פיוטרקובסקה). בסוף שנות ה-40 נקנו מהתושבים הוותיקים אדמות לטובת עסקים. אדמת העיר הושבחה, נהרות עברו רגולציה, רחובות שופרו. בשנות ה-50 רוצפו הרחובות הראשיים אך לא הותקנה מערכת ניקוז. בסוף שנות ה-40 ותחילת שנות ה-50 כאשר נגמרו מגרשים לבניה, נלקחו גינות הירק של מתיישבי העיר החדשה (2009 ,Koter).
1.4.3	המחצית השניה של המאה ה-19 - תיעוש ועיור מואצים
עם התקדמות הטכנולוגיה, החלו להגיע קבוצות יזמים שונות. משפחות אמידות הביאו עמן ציוד לייצור טקסטיל ובדרך כלל גם חומרי גלם והון חליפי. משפחות אלו טיפסו במעלה הסולם החברתי עת שהותם בלודז' והפכו לבורגנות גבוהה. מקימי המפעלים הראשונים, מרביתם בני משפחות עשירות המכירות את רזי הייצור, שחקו תפקיד חשוב בפיתוח העיר (2009 ,Badziak).
בשנות ה-40 האטו כמה אירועים את התפתחות תעשיית הטקסטיל והביאו לירידה בכמות האוכלוסייה. בשנות ה-50, ביטול המכס עם האימפריה הרוסית והשקת קו הרכבת וורשה-וינה האיצו שוב את התפתחותה הכלכלית והחברתית של לודז', חשיבות עצומה הייתה לפתיחת המפעלים של קרול שייבלד, תעשיין גרמני, אשר קיבל שטחים מן המדינה לשם פעילותו התעשייתית. בתחילת שנות ה-60 שוב שררו תנאים קשים, עקב מלחמת האזרחים בארצות הברית ומשבר חומרי הגלם אשר הגיע בעקבותיה. המשבר הכלכלי נראה בקונפליקטים חברתיים; מספר המובטלים והמובטלים בפוטנציה גדל, קמפיינים לעזרה היו מוגבלים ולעתים אורגנו מאוחר מדי. ביטוי לחוסר שביעות רצון התושבים נראה במחאת האורגים (1861) אשר התנגדו למיכון המפעלים מתוך חשש לאיבוד משרותיהם (שם). 2009) Koter) טוען כי בלודז', משבר מלחמת האזרחים הוביל לפריחת הקריירה של קרול שייבלר, אשר אגר כמות עצומה של חומרי גלם, הפך למונופול ייצור כותנה, הרוויח הון וקנה מפעלים אשר נסגרו בעקבות המשבר. שייבלר הפך לבעלים של רוב שטחי המפעלים המופעלים על ידי מים (איור 11) והחזיק כשישית משטח העיר (שם). למרות המשברים, במאה ה-19, שברה לודז' כל שיא אירופאי אפשרי במדדים של השקעות תעשייתיות וצמיחת אוכלוסייה. החל משנות ה-30, גדלה אוכלוסיית העיר פי 3, כל 20 שנה, עד מלחמת העולם הראשונה (2009 ,Koter). לודז' הפכה למרכז תעשיית כותנה, בעיקר של מוצרים זולים. מספר מתחמי התעשייה גדל, אך עדיין, בסוף שנות ה-60, אריגה ידנית היוותה 44% מכלל ייצור הטקסטיל. בנייה בברזל הייתה מהוססת ומפעלים גדולים ותועלתניים אשר שלטו באנגליה לאורך המאה ה-19 לא נראו
עדיין בלודז' (1986 ,Poplawska & Muthesius). אדישות הרשויות הרוסיות, מנעה התפתחות טריטוריאלית בעקבות התפתחותה הכלכלית וצמיחת האוכלוסייה של העיר. גבולותיה האדמיניסטרטיביים של העיר לא התרחבו כמעט 70 שנים. בשנת 1908, 340,000 תושבים גרו באותו שטח בו חיו 13,000 תושבים בשנת 1840. סטגנציה זו הובילה להתפתחות ספונטנית של מרכז העיר (2009 ,Koter).
אירועים חשובים נוספים היו שחרור האיכרים ופתיחת קו רכבת; בשנת 1864 בעקבות ביטול הצמיתות הגיעו לעיר איכרים רבים בחיפוש אחר עבודה לאחר איבוד אדמתם. לודז' הפכה ל"ארץ המובטחת" בעבור אלו והם, בתמורה, הפכו לכוח עבודה זול. איכרים הועסקו על ידי יזמים קטנים ועל ידי טווים פשוטים בעשרות מפעלים חדשים. בשנת 1865 נפתחה מסילת ברזל אשר נבנתה על ידי יזמי העיר וחיברה את לודז' עם קו וורשה-וינה. קו הרכבת הקל על שינוע חומרי גלם ומוצרים מוגמרים והוזיל את עלויות שינועם ובכך הגביר את התפתחות תעשיית הטקסטיל בעיר. עם זאת, בניית קו הרכבת הפריע לרקמת העיר משום שנבנה על סוללה וחילק את האזור החדש לשני אזורים נפרדים. אירוע חשוב נוסף בהתפתחות העיר היה הענקת בעלות על הקרקע לתושבי העיר העתיקה בשנת 1866, אז ניתן היה לרכוש אדמות בור לצרכי תעשייה ומגורים (שם).
מעבר לכך, התפתחה לודז' הודות ליעילות ארגונית מנוסה של רשויות העיר אשר חלק מראשיהן היו ממוצא גרמני והביאו לשיתוף פעולה מצד תעשיינים, בעיקר גרמנים. כבר בשנות ה-40 תמכו הרשויות בבניית מגורים ובפעילותם של כמה חברות. בין השנים 1861-1869 יזמה מועצת העיר מהלכים רבים, כולל הקמת מפעל גז אשר סיפק גז לתאורה ומטרות תעשייה. מפעל הגז היה המוסד הראשון על אדמת פולין. לעומת זאת, תכנון להקים מכון פוליטכני בלודז' לא צלח. יש לציין כי יזמי התעשייה ובעיקר הגרמנים שביניהם התנגדו להפיכות נובמבר וינואר (2009 ,Badziak).
הגעתם של סוחרים ואנשי מקצוע - טכנאים וטכנולוגים, באמצע שנות ה-60, שילבה את לודז' בגלובליזציה אשר סחפה את אירופה כולה וכללה זרימה של כוח עבודה, הון, טכנולוגיות מודרניות והמצאות. חברות מערב אירופאיות גדולות העמידו סניפים בלודז'. קו הרכבת אפשר ייצוא סחורות מלודז' לשווקים רוסים וייבוא מוצרי מזון זולים מאותם שווקים. בסופו של דבר, עקפה לודז' את שכנותיה, תעשייניות טקסטיל גם הן (שם).
טכנולוגיית ייצור ממשית הגיעה לעיר בשנות ה-70 של המאה ה-19, אז הוקמו מספר מפעלים גדולים. בשלב זה, הון זר שיחק תפקיד חשוב בפיתוח העיר. יחד עם זאת, תעשיית הטקסטיל נשארה מגוונת ומפעלים גדולים אשר העסיקו פועלים רבים, עדיין לוו במפעלים בינוניים וסדנאות קטנות, אשר בדרך כלל נסמכו על עבודות קבלניות ללא התחשבות בתנאי הפועלים (2006 ,Kochanowicz).
הון פרטי, בצורותיו השונות, היה אחד מגורמי ההתפתחות החשובים ביותר. תקציב העיר היה נמוך ורשויות המדינה לא היו מעוניינות לקדם את התפתחות העיר. בשנות ה-80 וה-90 של המאה ה-19 קבוצות יזמים ממעמד גבוה ובינוני התעניינו בקידום מצבה הכלכלי של העיר ושיתפו פעולה על מנת להוציא לפועל פרויקטים כמו הנחת קו רכבת מעגלי סביב העיר. קו הרכבת היווה גישה ליישובים תעשייתיים שכנים והיווה נקודת מפנה בהתפתחות האגלומרציה העירונית של לודז', פרויקטים נוספים כללו אה תחנת הכוח בעיר והקמת מערכת רכבות עירוניות (טראם) (2009 ,Badziak).
הענקת חופש לתושבי הערים, במקביל לשחרור האיכרים, בשנות ה-60 תרמה גם כן לפיתוח העיר. תושבי הערים הפכו לבעלים החוקיים של אדמותיהם. לאחר פעולה זו, נכלל חלקם האחרון של שדות העיר בשוק הנדל״ן והוצע לתושבים ולמהגרים. לקראת סוף שנות ה-60 ותחילת שנות ה-70 התפנו קרקעות רבות בעיר והפכוה למקום אטרקטיבי להשקעות נדל״ן. בעלי הקרקעות התחזקו כשניצלו את הביקוש העולה לדירות ומתקנים. זרם מואץ של מהגרים הביא לספסרות בשוק הבניה. בשנות ה-90, לא עמד הבינוי בביקוש ומחיר השכירות עלה. לודז' נשארה מרכז אטרקטיבי עד לסוף המאה ה-19 ומשכה הון זר ובעלי הון מכל רחבי הממלכה (שם).
החל משנת 1866 הפכה לודז' לאגלומרציית יישובים והשתייכה למחוז פיוטרקוב. רשויות העיר ומדיניותם היו נתונות תחת פיקוח מתמיד של עיר המחוז. שמרנותם של פקידי הממשל הרוסים (בעלי המשכורות הנמוכות והקלים לקבלת שוחד) לא אפשרו את התפתחותם של פרויקטים רבים ביוזמת הרשויות או יזמים פרטיים. למרות זאת, לודז' הפכה לעיר הגדולה במחוז, אף יותר מפיוטרקוב עצמה. בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-19 עלו הצעות להעביר את מושב הממשלה ללודז', אך אלו נגנזו בשל עלות המחיה הגבוהה בעיר (שם).
העיר נבנתה במהירות, ללא תכנית פיתוח כללית. ברחובות צצו מפעלים, בתי מגורים ומתקני שירות. שוק המגורים התפתח במהירות על מנת לספק את צרכיה של האוכלוסייה הגדלה. איכות המבנים הייתה נמוכה, מעט גבוהה יותר בחלק המרכזי של העיר. בתים נבנו במהירות ומחומרים זולים, היו חשוכים, צפופים וללא נוחיות. האזור העירוני אשר היה מאופיין בבניה בלבנים התרחב בהדרגה. מבני עץ הורשו לבניה רק בשולי העיר ויועדו לאוכלוסייה הענייה ביותר. רגולציות העיר אשר התבססו על החוק הרוסי, היו מיושנות ולא עקבו אחר אופנות מודרניות של עיצוב ערים, תרמו למצב הבניה הגרוע בעיר (שם).
1.4.4	התפתחות מורפולוגית והשפעת התיעוש
לודז' חולקה לכמה אזורי תעשייה (2009 ,Badziak). מיקום המתחמים נקבע על פי נוכחות מים זורמים. כאשר עברה התעשייה לכוח הקיטור, עדיין היה צורך במים נקיים (1997 ,Liszewski). רוב התעשייה מוקמה על נהרות הוודקה, היסיין ויובליהם (2009 ,Badziak). אזור תעשייתי ראשון הוקם בשנת 1824 ובו מפעלים המופעלים בכוח המים, לאורך נהר היסיין (1997 ,Rynkowska in Liszewski). באזור זה נמצא מתחם התעשייה של שייבלר. אזור נוסף הוקם בשנות ה-60 לצד נהר הוודקה. התפתחות משמעותית של אזור זה התרחשה בין השנים 1870-1890 עם הקמת אחוזת התעשייה של פוזננסקי. אזור שלישי, קטן יותר, קם מחוץ לגבולות העיר (1997 ,Liszewski). השקעות משמעותיות במתחמי התעשייה נעשו בסוף המאה ה-19. מעבר לאלו, נבנו מפעלים נוספים, חלקם על שטחים גדולים והעסיקו 500 פועלים. בסוף המאה הפכו הנהרות לתעלות ביבים המנקזות פסולת מפעלים (2009 ,Badziak).
שלב ההתפתחות הראשון של התעשייה בעיר הוכתב על ידי מיקום הנהרות. השלב השני היה קשור בפיזור ופיתוח אינטנסיבי של נכסים תעשייתיים במרכז העיר (1997 ,Liszewski). קושי במציאת חלקות למבני תעשייה לאחר השתלטותו של שייבלר על שטחי המפעלים, הביא להקמת מפעלים בחלקות רנדומליות במרכז העיר. מפעלים החלו לצוץ בכל מקום - אפילו ברחוב פיוטרקובסקה הראשי - ללא
מחשבה על תכנון עירוני או תנאי סניטציה. גם שדות העיר העתיקה (בצדו הדרומי של נהר הוודקה) הפכו לאזורי מגורים ותעשייה אך שמרו על צורתם המורפולוגית העתיקה (2009 ,Koter). מיקום תחנות הרכבת החדשות השפיע גם כן על פיזור התעשייה בעיר כשיזמים הקימו תחנות רכבת בקרבת מפעליהם וקווי רכבת חצו את העיר לאורכה ולרוחבה (1997 ,Liszewski).
פיזור ספונטני של מפעלים השפיע על מטרת התכנון הראשונית - חלוקת העיר לאזורים תעשייתיים מובחנים וסגורים. התכנית אשר הוכנה עבור העיר ברמה לאומית, הפכה כאוטית. עירוב מגורי יזמים עם בנייני מגורי פועלים (tenements) ומאות מפעלים מעשנים יצרו נוף עירוני שונה לחלוטין מן הנוף המאורגן וההרמוני של לודז' התעשייתית המוקדמת. הנוף העירוני החדש הכיל אלמנטים אופייניים:
מתחמים תעשייתיים של חברות גדולות, וילות וארמונות של תעשיינים, שורות של בתי מגורים לפועלים, ברחוב פיוטרקובסקה וסביבתו, ומבני ציבור. בשנת 1906 נוספו לעיר שטחים מכפרים שכנים, שטח העיר גדל בכ-39%, אך עדיין לא סיפק את גודל אוכלוסייתה וקצב צמיחתה של העיר (שם).
לודז' הפכה במהרה לאגלומרציה של בלוקים צפופים וספקולציות נדל״ן. הנצחת תכנית העיר הישנה נבעה לאו דווקא מהשפעה של שלטון עירוני חזק, אלא להיפך, מהעדר שלטון זה. לבד מכמה הגבלות בתחום כיבוי האש ומשרדו של "אדריכל העיר" - אשר עבד תכופות עבור לקוחות פרטיים - רשויות העיר לא עסקו בהתרחבותה וצורתה החדשה של העיר (1986 ,Poplawska & Muthesius).
בסוף המאה ה-19 לודז' הייתה מרכז עצום, מונו-פונקציונאלי, אשר נשלט על ידי תעשיית הטקסטיל ואוכלס בצפיפות במרחב כאוטי וללא שירותים (1997 ,Poplawska and Muthesius .(Liszewski (1986) טוענים כי בלודז' עורבו שני סוגי יישובים תעשייתיים - העיר התעשייתית ועיר החברה, אך יותר מבכל מקום אחר, שלט עירוב השימושים. 1997) Liszewski) טוען כי לודז' הייתה אזור תעשייתי יותר משהייתה עיר.
1.5	הקמת האזור היהודי בלודז'
"...עשרות מעטות של היהודים גרו בעיירה בסמטה צדדית, בין העירונים.21 רובם היו חייטים, והרשו להם לגור בעיירה רק משום מלאכתם, כי הגויים נזקקו מעת לעת למלבושים חדשים, אבל יהודים אחרים לא הורשו לגור כאן. הייתה להם גילדה22, ובית מדרש משלהם היה להם, ושם היו מתכנסים... בבית המדרש, על שולחן, ניצב ארון-קודש פשוט, עשוי עץ - דומה לתיבה רגילה - ובתוכו ספר תורה עתיק. כאן התפללו היהודים. רב לא היה להם, גם לא מקווה ובית עלמין. בשאלות היה פוסק המלמד הכפרי, שהיה מרביץ תורה בתינוקות. בכל פעם שחייטת היתה נזקקת למקווה, הוציא אותה בעלה אל מחוץ לעיר, אל הנהר, והוא עצמו עמד על המשמר, כדי שהשקצים לא ייטפלו אליה... את המתים היו מובילים על עגלות איכרים אל קהילת לאנצייץ, שאליה השתייכו יהודי לוחי..." (זינגר, י.י. עמי 13-14)
זינגר מתאר את חיי היהודים בעיירה לודז', לפני הפיכתה לעיר תעשייתית. מתאורו ניתן להבין כי מספר התושבים היהודים בעיר, באותה תקופה, לא אפשר אמצעים ומבנים הדרושים לקיום קהילה יהודית. ואכן, תאורו דומה לתאור הקהילה היהודית בלודז' בסוף המאה ה-18 בפנקס הקהילות, פולין (1976). עד לתקופת הכיבוש הפרוסי, הקהילה היהודית הקטנה בלודז' לא הייתה עצמאית והשתייכה לקהילה יהודית גדולה יותר בעיר אחרת, עם זאת, לא נמצא איסור להתיישבות היהודים במקום. בזמן הכיבוש הפרוסי (1793-1806) צווים לזכויות עירוניות וחילון ערים בבעלות הכנסייה העלו את מספר היהודים בלודז' וסביבתה והובילו לשינוי קל במבנה התעסוקתי שלהם. בזמן נסיכות וורשה ובשנותיה הראשונות של ממלכת פולין המשיכה מגמה זו. עם זאת, בתחילת המאה ה-19 עדיין לא התגוררו יהודים רבים בלודז', יהודים במדינות מהם היגרו בעלי מלאכה ללודז' לא עסקו בטקסטיל כמלאכה או מסחר ואפשרויות העסוקה אחרות בעיר, מלבד טקסטיל, לא משכו הגירה יהודית מאסיבית. בנוסף, הגירת יהודים הייתה נתונה תחת מגבלות רבות, ביניהן איסור התיישבות בערי תעשייה. בשנת 1793, מתוך 190 תושבי העיר, 11 היו יהודים. בשנת 1808, 58 יהודים היוו 13.4% מתושביה ובשנת 1809 היו 98 תושבים יהודים. רשימה של משקי בית יהודים מטעם הקהילה בשנת 1810, מציגה 25 משפחות הכוללות 98 יחידים. מתוך המשפחות - 14 חיו בעיר ו-11 בכפרים השכנים (שם).
ניסיונות להגביל התיישבות יהודים בעיר החלו עם הקמתה. בשנת 1820 ביקש הכומר צירווינסקי מרשויות העיר לאסור התיישבות יהודים בסביבת הכנסייה מפאת תפילותיהם הקולניות המפריעות למהלך התפילה. באותה שנה, יצא צו המגביל את זכויות מגורי היהודים לעיר הישנה. עם זאת, לא ניתן תאריך לביצוע הצו, וזה איבד מתוקפו (שם). בשנת 1821 הוציא הצאר הרוסי צו המורה על הקמת אזורים יהודים ב-55 ערים בממלכת פולין (2015 ,Dynner), בשנת 1822, אומץ צו זה בעיר. על פי הצו החדש, הורשו היהודים לחיות ולרכוש קרקעות בצדם הדרומי של הרחובות פודזיצינה, כיכר השוק ווולבורסקה. זאת בתנאי שיעמדו בתנאי הצו אשר יצא בשנת 1809 (פנקס הקהילות, פולין, 1976).
החל משנת 1827, נאסר על יהודים לחיות בכל מקום אחר מלבד האזור אשר הוקצה להם. על פי הוראת הצו, רכישת בתי עץ על ידי יהודים חויבה בהחלפתם בבתי אבן. שתי משפחות בלבד הורשו לחיות מחוץ לאזור היהודי בתנאי שיהיו "אירופאיות"; לא ילבשו בגדים מסורתיים, ידעו פולנית, צרפתית או גרמנית,
וישלחו את ילדיהם לבתי ספר ציבוריים. תנאי נוסף וחשוב; על המשפחות היה להחזיק רכוש הנאמד ב-20,000 זלוטי לפחות ולהיות "מועילות" למדינה; להקים מפעלים, לבנות בתי אבן על מגרשים ריקים, לעסוק בבנקאות או קמעונאות, ברפואה, אמנות או מלאכה. זכות זו הייתה חסרת ערך לפני 1840 משום שלא היו אז בלודז' יהודים בבגדים אירופאים או בעלי רכוש בערך כה רב (שם).
בשנת 1825 חיו באזור היהודי 342 תושבים, רובם בבתי עץ בני קומה אחת. בשנת 1841 חיו באזור 1,359 תושבים. תושבי האזור לא היו יהודים בלבד ודרישות להרחבתו הגיעו מיהודים ומנוצרים ואף זכו לתמיכת רשויות העיר. בשנת 1841 יצאה תכנית הרחבה לאזור היהודי (איור 9) ובין השנים 1841-1851 בנו יהודים 11 בתי אבן בני כמה קומות באזור השוק ועוד 7 בתי עץ ברחובות צדדיים (שם).
הוספת רחובות ובניית בתים נוספים לא עמדו בשטף המהגרים והצמיחה טבעית של אוכלוסיית האזור. בשנת 1857 חיו באזור 3,050 תושבים ולאחר הרחבה נוספת לאזור (1859) (איור 7) בשנת 1862 - חיו באזור 5,380 תושבים. לצפיפות התושבים נוספו גם מקומות אחסון סחורה ומגורים זמניים של סוחרים עוברים. רשויות העיר ניסו להגביל התיישבות נוספת של יהודים באזור בתואנה שאלו לא יכולים לרכוש מגרשים ולהקים בתי אבן במקום בתי העץ הקיימים. מגבלות לא הועילו וגל מהגרים יהודים המשיך לשטוף את האזור, למורת רוחם של הרשויות. תנאי המחייה באזור המשיכו להתדרדר (שם).
בשנת 1862 ביטל הצאר הרוסי את האיסור על התיישבות מחוץ לאזור היהודי. כעת יכלו יהודים לחיות גם בעיר החדשה. כמה יהודים ובעיקר סוחרים אשר עסקו בחומרי גלם או מוצרים מוגמרים של תעשיית הטקסטיל הורשו לפתוח עסקים או לגור בעיר החדשה. לפני כן, בין השנים 1851-1857 ניתנה רשות למגורים בעיר החדשה ל-21 סוחרים יהודים. אך יהודים התיישבו בעיר החדשה גם ללא רשות ובשנת 1859 מספר התושבים הלא חוקיים עמד על 28 ולפני 1861 מספר זה עלה ל-312 (שם).
סקירת הספרות בפרק זה התמקדה במיקומה הייחודי של לודז', פוליטית וגיאוגרפית ובתוך כך שירטטה את מיקומו של האזור היהודי בעיר, מבחינה כלכלית, תרבותית ופנים קהילתית. ידע נרחב בתחומים אלו לעומת מחסור בכתיבה על האזור היהודי בבחינה אדריכלית-עירונית, ניתבו את המחקר למסלולו והיוו נקודות ציון בחיפוש אחר מאפיינים הקושרים בין פעילותם של תושבי לודז' היהודים ובין התפתחותו של האזור היהודי בעיר.
פרק 2: הצגת המחקר
מסגרת המחקר, מציגה את מטרות המחקר, כליו ושיטתו. המחקר מבקש לבחון זהות של קהילה אשר חיה במקום מסוים בעבר דרך בחינה מרחבית של אותו מקום. לכן, בהתאם לשאלות המחקר, נבחנה התפתחותו המרחבית של האזור היהודי, על פי כללי המתודולוגיה הלקוחה מתחום המורפולוגיה העירונית ונבחנו סממנים היכולים להגדיר את זהותו כיהודית בחקירה היסטורית של חומרים ארכיונים. בהמשך לכך, מוצג מקרה הבוחן- האזור היהודי בלודז'.
2.1	שאלות המחקר
לאחר שאלה רחבה ממנה יצאתי למחקר ועל פיה נעשה סקר הספרות; כיצד ניתן לבחון, בהקשר עירוני ואדריכלי, את הקשר בין לודז' כעיר תעשיית טקסטיל מזרח אירופאית ובין היהודים אשר חיו ופעלו בה? ומתוך הנלמד מסקר הספרות, עלו שאלות הנוגעות לאזור היהודי בלודז':
מה היה תהליך התפתחותו של האזור היהודי?
והאם התפתחותו הייתה קשורה לזהות תושביו?
2.2	גיבוש המחקר
היסטוריוגרפיה של תושביה היהודים של לודז' במאה ה-19 מציגה אותם בשני אופנים; מחד, תרומתם של תושבים יהודים עשירים, אשר בממונם פיתחו את העיר מבחינה תעשייתית, מבנית ותרבותית. מאידך, כתיבה על פועלים עניים, אשר כתוצאה משמירה על צביון מסורתי ודתי יצרו סגנון עבודה שונה אשר השפיע על סגנון חייהם ועל המרחב העירוני בו חיו. חיפוש פן שונה בחיי העיר התעשייתית, חיי יומיום יהודים עירוניים, הוביל אותי לחפש מידע על אורח החיים של הפועלים היהודים בעיר. על פי ספרות מחקרית וספרות יפה, אורח החיים היהודי בלודז', במאה ה-19, התבטא בעבודה יהודית ביתית. אולם, במחקר ארכיוני לא נמצאו חומרים התומכים בקיומו של אורח חיים זה בקרב יהודי לודז', במהלך המאה ה-19. חומרים ארכיונים אחרים הובילו את המחקר למסלולו הנוכחי, תוך שמירה על מיקומו בתחום ההיסטוריה העירונית וניסיון להבין את חיי היומיום במרחב העירוני. הצלבת חומרים ארכיונים עם ספרות מחקרית קודמת העלתה את דבר קיומו של האזור היהודי בלודז', האזור מוזכר בספרות היסטורית אך מחקרים מעטים עוסקים במרחב עירוני זה. חוסר הכתיבה על האזור היהודי והפער בין תפקודו בתחילת המאה ה-19 ותפקודו בסופה, הוביל את המחקר להתמקד בבחינה של אזור זה כמקרה בוחן של מרחב עירוני יהודי בעיר תעשייתית מזרח אירופאית במאה ה-19.
2.3	מטרות המחקר
ערי תעשייה מזרח אירופאיות התפתחו בשונה מערי תעשייה מערביות. הבדלים מהותיים נעוצים בהתערבות ושליטת הממשל בהקמה ובפיתוח של ערי תעשייה במזרח אירופה, אל מול הכלכלה החופשית
במערב. לשליטת הממשל נוספו בין היתר; חילופי שלטון תכופים, שחרור איכרים מצמיתות, מעבר אנשים מכפרים חקלאיים לערים תעשייתיות והתקבצות של אוכלוסייה מגוונת ולא יציבה בערים.
בממלכת פולין, במאה ה-19, היו שני מעמדות עיקריים, מעמד אצולה, אשר בז למעמד העירוני ומעמד איכרים, אשר היה נתון תחת מרות האצולה. עם הקמת ערי תעשיית הטקסטיל בפולין, מהגרים פרוסים ויהודים מילאו את הריק בין שני המעמדות והתבססו כמעמד עירוני. פרוסים הביאו עמם ידע במלאכת הטקסטיל, ויהודים, ידע במסחר. עם הזמן, הצטרפו גם יהודים לתעשיית הטקסטיל ובערי תעשיית טקסטיל ראשיות בפולין, היוו אחוז ניכר מתושבי הערים.23 עם זאת, שמירה על אורח חיים יהודי מנעה השתלבות מלאה של פועלים יהודים בערי התעשייה. שמירה על השבת מנעה מפועלים יהודים רבים את יכולת העבודה במפעלים ממוכנים אשר פעלו בשבת ושימרה את שיטת העבודה הביתית.
מטרת המחקר הראשונית הייתה בחינת אותם מפעלים ביתיים אשר אפיינו את תחילת דרכה של לודז' התעשייתית והיוו את עיקר תעסוקתם של תושביה היהודים, גם לאחר הגעת מפעלים ממוכנים לעיר. מחסור במידע ארכיוני אודות תופעה זו והכרה בתפקידו החשוב של האזור היהודי בעיר הביאו לתפנית במטרת המחקר. המחקר כפי שהתגבש ומדווח בחיבור זה, ביקש לבחון את האזור היהודי בלודז' כמקרה בוחן למרחב יהודי בעיר תעשיה מזרח אירופאית. המחקר מוסיף להעמקת הידע אודות מרחבים עירוניים יהודים במזרח אירופה ובמיוחד בערים תעשייתיות. מטרה משנית של המחקר היא מציאת דרך לבחון אזורים עירוניים וקהילות עירוניות אשר אינם קיימים עוד.
2.4	מתודולוגיה
2.4.1	חומרי המחקר
מטריצת חומרי הארכיון המופיעה בהמשך (טבלה 2) מציגה את שני הנדבכים עליהם התבסס המחקר והצגת ממצאיו - חומרים פורמליים כתכניות עיר ובניין ומסמכים רשמיים, ולצידם, חומרים המציגים את חיי היומיום של היהודים בעיר התעשייתית - תמונות, יומנים וכתבים אישיים, עיתונות ופרוזה. כל אחד מן הממצאים הנ״ל ענה על אחת או יותר משלוש הקטגוריות העיקריות במחקר; התנהלות מרחבית בחיי היומיום והשפעתה על התפתחותו המורפולוגית של האזור היהודי אל מול תכנונו הממסדי.
תכניות עיר ובניין נמצאו בארכיון העיר לודז' (APL) ובאתר האינטרנט שלו. תמונות של חיי יומיום באזור היהודי נלקחו מארכיון העיר לודז', מארכיון המכון להיסטוריה יהודית בוורשה (ZIH) ומארכיון הספריה הלאומית בירושלים (NLI). מסמכים נלקחו מארכיון העיר לודז' ומארכיון הספריה הלאומית בירושלים. יומנים וכתבים אישיים נלקחו מהארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי, ירושלים (CAHJP) ומארכיון הספריה הלאומית בירושלים. קטעי עיתונות יהודית ופולנית נלקחו מאתר העיתונות היהודית של הספריה הלאומית ומאתר הספריה הציבורית של לודז'. ספרות יפה עליה נסמכתי במחקר זה מורכבת משני ספרים, האחד יהודי; "האחים אשכנזי" של ישראל יהושוע זינגר (1937) והאחר פולני; "הארץ המובטחת" של ולאדיסלאב סטאניסלאב ריימונט (1927).
עיקר החומרים אשר שימשו את המחקר היו תמונות, קטעי עיתונות ומסמכים. פרוזה ויומנים וכתבים אישיים, היוו בעיקר רקע להבנת הלך הרוח והשימוש במרחב העירוני והכיתי.
2.4.2	בלי המחקר
בשיח אודות מרחב יהודי, ליפהארדט ושותפותיה (2008 ,Lipphardt et al) מציעות כי גישה אינטרדיסציפלינרית מאפשרת שימוש במתודולוגיות ורעיונות חדשים לבחינת העבר וההווה היהודים. "מירחוב" הנרטיב ההיסטורי והתרבותי היהודי וראיית היהודים כסוכני שינוי של מקום לעומת תפישת המרחב היהודי כנתפש או נשלט על ידי לא יהודים מאפשרים את בחינת ייצור המרחב היהודי (שם).
בבחינת המרחב היהודי בלודז' מתודולוגית המחקר היא היסטורית תוך חלוקה לשני נדבכים הנמצאים בזיקה זה לזה: (1) חקירת מערכות עירוניות ומבנים אדריכליים הקשורים אליהן באמצעות כלים מתחום המורפולוגיה העירונית ו-(2) חקירה של חיי היומיום של תושבי העיר היהודים, וביטויים במרחב העירוני, בעזרת בחינה של מקורות היסטורים וחומר שניוני.
2.4.2.1	מורפולוגיה עירונית (Urban morphology)
בחיפוש אחר מתודולוגיה למחקר אשר תאפשר לענות על השאלות כיצד ניתן לחקור מקום אשר אינו קיים והאם ניתן להתחקות אחר קהילה אשר נעלמה, נשקלה האפשרות לבצע מחקר עירוני היסטורי. לצורך כך גויסה מתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית (Urban morphology).
אבי התורה, in Conzen, 1990) M.R.G. Conzen), טען כי קהילות עירוניות מביעות עצמן בסביבתן הבנויה; לאורך ההיסטוריה, הנוף העירוני נוצר ומשתנה על ידי חברות עירוניות מקומיות החיות בו ושינויים מורפולוגים נוצרים בתגובה לדרישות חברתיות, פוליטיות וכלכליות בהקשר מקומי והיסטורי. 1990) Vance) טוען כי מבנה פיסי יכול להעיד על רעיונות ותהליכים אנושיים וכלכליים משום שהמרחב תלוי באנשים ובמוסדותיהם ומושפע מתהליכים חברתיים וכלכליים. העיר היא כאורגניזם המגיב ל"אותות גנטיים" המשנים אותו. מורפולוגיה עירונית מאפשרת להבחין ולאבחן דפוסים מקומיים של פיתוח ותהליכי שינוי ו"תפיסת" תהליך מתמשך משום ששינויים המתרחשים בעיר הם אבולוציונים ולא רבולוציונים. כרמונה וחבריו (2003 ,Carmona et al) טוענים כי תבנית העיר משקפת מטרות התיישבות, ובנייני העיר מבטאים פרקטיקות, זאת בנוסף לטענתו של 2004) Malfroy) כי מבני העיר יכולים לשמש כמידע ארכיוני.
המתודולוגיה הקונזניאנית - המשקפת את תפקידה הצורני של העיר - היא הוותיקה מבין שיטות חקר תבנית העיר ומושכת עניין רב (2007 ,Whitehand). לעבודתו של קונזן נוספו גישות הרואות בנוף עירוני אמצעי לפירוש החברות אשר יצרו אותו כאשר נופים עירוניים נבחנים כ"טקסטים" המציגים רעיונות, מנהגים ותחומי עניין של חברות (1992 ,Whitehand). ווייטהנד מדגיש את תפקידם של האנשים והמוסדות - סוכני השינוי - האחראים ליצירת נופים עירוניים. 1997) Moudon) רואה בעיר מצבור של פעולות יחידניות וקבוצתיות הנשלטות על ידי מסורות תרבותיות ומעוצבות בידי כוחות חברתיים וכלכליים. מודון טוענת כי ניתן להתרכז בתוצאות הפיסיות של כוחות אלו על מנת לבחון רעיונות וכוונות אשר עצבו את העיר.
תכניות הקרקע של רוב היישובים הן סדרה של תכסיות (overlays) מתקופות שונות. דפוסים של רחובות וחללים התפתחו לאורך מאות שנים וחלקים ו"רוחות" של דפוסים מתקופות שונות יכולים להראות בתכניות הקרקע של ערים רבות (2003 ,Morphogenesis .(Carmona et al הוא מושג המתאר מעקב אחר התפתחות היסטורית של תבנית עירונית, כשמעקב זה מועשר בתרומות מעולם האדריכלות וההיסטוריה (1981 ,Whitehand). קונזן הגדיר גישה זו כ"מעקב אחר אבולוציית הצורות במושגים של התהליכים ההתפתחותיים שלהם"24.
לסיכום, קונזן (1981 ,.Conzen M.R.G) הציע כי העיר מייצגת מתחם סוציו-גיאוגרפי מקומי בעל אורח חיים עירוני מובהק. משום שהקהילה החיה בה מקובעת במקומה כ"חברה מקומית"25, היא משנה את היישוב לפי צרכיה המגוונים לאורך ההיסטוריה. פני העיר הם הקרנה של דרישותיה, שאיפותיה, רעיונותיה וה"אישיות" של אותה חברה מקומית כאוסף של צורות חומריות שונות. העיר היא ביטוי מורפולוגי של חיים עירוניים בייחודיות המקומית וההיסטורית שלהם ומציעה מבט לא רק על הסביבה היומיומית אלא גם ראיה אבולוציונית של החברה העירונית. חברה עירונית, חיים עירוניים ונוף עירוני יוצרים אחידות במרחב, למרות, או בשל המתח התמידי בין החברה לסביבה (שם).
מימדים בהם השתמש קונזן בשנת 1960 הם שימושי קרקע, מבנה בניינים, דפוסי חלקות ודפוסי רחובות. לכל אחד יציבות שונה; בניינים, ובעיקר שימוש בהם, נמצאים בתחתית סולם העמידות. דפוסי חלקות, למרות עמידותם הגבוהה, משתנים לאורך זמן. תבנית הרחובות עמידה יותר; נכסים בבעלות קבועה המצויים בה מקשים על ביצוע שינויים גדולים. שינויים יקרו כתוצאה מהרס בזמן מלחמה או אסון טבע, או, בתקופה המודרנית, על ידי תכניות שינוי נרחבות (2003 ,Carmona et al). בהסבר רחב יותר: שימושי קרקע - האלמנטים הזמניים ביותר. ייעודי קרקע חדשים מובילים לפיתוח ויצירת מבנים חדשים, איחוד חלקות (ולעיתים רחוקות יותר חלוקת חלקות) ושינויים בדפוסי רחובות (שם).
מבנה הבניינים - בניינים מסוימים; קתדרלות, כנסיות, מבני ציבור וכוי שורדים תקופות ארוכות יותר בשל השקעה רבה יותר מבחינה כלכלית וסמלית בתכנונם, בנייתם ועיצובם. לבניינים אלו יכולה להיות חשיבות לתושבים או מבקרים ולעתים הם יהוו ייצוג סמלי (שם).
דפוסי חלקות - לחלקות יש לרוב תהליך או מעגל נראה לעין של התפתחות מבנים. התפתחות חלקה מתחילה כ"בלוק היקפי" - מבנים ראשונים נבנים בדרך כלל בצמוד לרחוב. דפוסי חלקות נחלקים לשלושה: (1) חזית קדמית לרחוב ואחורית לחלקה נוספת, (2) חלקות החולקות סמטה אחורית משותפת ו-(3) חלקות בעלות שתי חזיתות ראשיות (נדיר). כשחלקות נקנות ונמכרות, גבולותיהן יכולים להשתנות. במקרים קיצוניים כהקמת מרכזי קניות (או לעניין עיר התעשיה, מפעלים) בלוקים שלמים יכולים להתאחד ורחובות ייבלעו בחלקה החדשה. איחוד של חלקות ובלוקים עירוניים מעלים את נוכחותן של תבניות עיר ישנות, עם זאת, בערים רבות ובמיוחד באירופה ניתן למצוא דפוסי חלקות קודמים (שם). דפוסי הרחובות (הדפום הקדסטרלי) מגדירים "רשת מקומות ציבוריים" או לחילופין, רשת זו מגדירה את הבלוקים. רשת המקומות הציבוריים העירונית מאכלסת עולמות חופפים של "חלל תנועה" ו"חלל חברתי" (public realm). תנועת הולכי רגל תואמת את רעיון הרחובות כחלל חברתי וקיים קשר סמלי בין תנועת הולכי רגל ועסקאות בינאישיות (שם).
טיפוסי מבנה - טיפוס מבנה הוא התצורה המבנית (formal) אשר הוותה את הפתרון המוצלח ביותר לתנאים ששררו ברגע בו התפתחה דוגמה ראשונה של טיפוס זה. רעיון הטיפוס משתנה עם שינוי התנאים. טיפוסים מבניים דומים לאורגניזמים המתפתחים כאשר מוטציה מקרית מציגה תשובה הישרדותית טובה יותר לתנאי הסביבה. התפתחות טיפולוגית היא כמעט ספונטנית אך תלויה בסוכנות אנושית. תנאים מיידים משפיעים על התפתחות הטיפוס אך גם ציפיות היסטוריות, נוכחות מוקדמת והתנגדות לשינוי ה"מובנים" בטיפוס (2010 ,Scheer).
טיפוסי מבנים ורקמה עירונית - טיפולוגית מבנים מסוימת יוצאת מתוך רקמה עירונית מסוימת ורקמה עירונית מתוכננת לתמוך בסוגי המבנים הנמצאים בה. ביישובים מתוכננים תהיה התאמה בין טיפוס המבנה המקורי ובין הרקמה המקורית. קוהרנטיות עירונית תלויה בדרגה מסוימת של קונסיסטנטיות טיפולוגית. אווירה מקומית נוצרת מעיצוב המבנים אך גם מתצורת הדפום עליו הם יושבים. לכפרים וערים אשר צמחו ללא תכנית, בדרך כלל היה טיפוס נפוץ, גם ללא תכנון ראשוני (שם).
שינויים מורפולוגיים - יקרו כתוצאה משינויים באלמנטים בודדים. שינויים יופיעו כתגובה לדרישות פונקציונליות משתנות של החברה; חלוקת עבודה, סגנון חיים ופעילות פנאי. היבטים אלו מתפתחים כמערכת סוציו-תרבותית ולכל שלב בהתפתחות אופי המתאים לו. שלבי ההתפתחות יוצרים תקופות מורפולוגיות הניתנות להבחנה. התפתחות אדריכלית טיפולוגית וטיפולוגיה נלוות של תכניות עיר, מאפשרות הרכבה של סכמה חברתית תרבותית תקופתית אשר מושתתת על משמעותו החברתית של המבנה ולא על הסגנון האדריכלי שלו (1981 ,.Conzen M.R.G).
שינויים בתצורת העיר - שכונות עוברות שינויים קלים; כמה עשורים לאחר הקמת שכונה או אזור, מבנים מוחלפים או משתנים בהתאם לשינויים טיפולוגיים. תחת חופש רגולטורי, בעלי נכסים במקומות בהם עולה הנדל״ן יגיבו ללחץ נדל"ני על ידי בניה צפופה. פיתוח נדל"ני פחות נפוץ יהיה רכישה של מגרש שכן ובניה גדולה יותר על כמה מגרשים. במקומות בהם ערך הנדל״ן יורד, בעלי הנכס מאפשרים התדרדרות של מבנים. נכסים קשים לתחזוקה או השכרה נהרסים ונבנים כטיפוסים כלכליים יותר. עם הזמן, יתמלא האזור שטחים ריקים וחזרתו למצב טוב תהיה קשה (שם).
שלבים מורפולוגים בעיר: שלב התכנון (Institutive phase), תהליך הוספת מבנים לחלקות (Additive process), תהליך הריסת מבנים ובניית מבנים חדשים (Transformative process), תהליך מילוי חלקות (Repletive process) ושלב שיא הבינוי (Climax phase). שלבים ותהליכים אלו חוזרים על עצמם במעגל החלקות (1981 ,Whitehand).
2.4.2.1.2 עבודתו של מארק קוטר על מרכז העיר לודז' (1825-1973)
יתרון לשימוש במתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית במחקר זה, הוא מחקר קודם אשר נערך על ידי 1990) Koter) אשר בחן את מרכז העיר לודז', קוטר השתמש בעבודתו של קונזן - העוסקת בעיקר בהתפתחות מורפולוגית של ערים מימי הביניים - בבחינת לודז' כעיר תעשייה חדשה, בת המאה ה-19. ניתוח מרכז העיר בין השנים 1825-1973 נעשה בחקירת שבע תכניות עיר, ברווחים של כ-20 שנים. קוטר ניתח את תכניות העיר בהסתמך על 'מעגל החלקות' של קונזן. שינויים מורפולוגים נבחנו בהתחשב בשני גורמים: (1)תהליך שינוי אדפטיבי, דהיינו, מילוי חלקות קיימות ו-(2)שינוי טרנספורמטיבי הנוגע לשינוי מבנה החלקה הראשוני. כבסיס מורפולוגי שמשו בלוקים עירוניים מקוריים - חלוקת הרחובות אשר נעשתה בשלב המוסדי (institutive phase) של הקמת הקולוניות בראשית דרכה של העיר. את מסקנותיו מסכם קוטר בהשוואת תכניות בתקופות שונות (בכל פעם, בין שתי תקופות) ובטבלאות המכילות את שני התהליכים המקבילים; האדיטיבי-רפלטיבי והטרנספורמטיבי (1990 ,Koter).
במחקרי השתמשתי בכלי המתודולוגיה המאפשרים הבחנה בדפוסי חלקות ודפוסי רחובות, ניתוח מורפולוגי כרונולוגי על פי שלבי המורפולוגיה העירונית, השוואה בין טיפוסי מבנים, טיפוסי רקמה עירונית והקשר ביניהם והבחנה בשינויים מורפולוגיים כסמנים לשינויים היסטוריים, פוליטיים, חברתיים וכלכליים.
המחקר ההיסטורי התבצע תוך הצלבת מידע שניוני הנוגע להיסטוריית העיר לודז' ותושביה היהודים עם חומרים ראשוניים ארכיונים המציגים את חיי היומיום של תושבי לודז' היהודים וקשורים בעיקר להתנהלותם העירונית. שימוש בסוגים שונים של חומרים ארכיונים אפשרו אריגה של כיווני מחקר שונים לכדי רקמה אחת;
מסמכים ארכיונים סיפקו מידע על חיי היומיום של תושבי העיר היהודים, בין אם במסמכים רשמיים אשר אפשרו בחינה של תכנון וניהול ממסדי, ובין אם במסמכים אישיים כבקשות ותלונות מאת יהודים ולא יהודים אשר אפשרו בחינה של התנהלות יומיומית תחת מרותו של הממשל. בקטגורית המסמכים, מצויים גם מסמכים נלווים לתכניות.
תמונות אפשרו איסוף מידע הנוגע לתחומים שונים. בנוסף לייצוג אדריכלי כתכנית, חתך או חזית, תמונה יכולה להשלים מידע אודות רחוב או מבנה בודד, באופן בו מסמכים אדריכליים אינם יכולים. בתמונה ניתן לראות פרטים כגון יחס בין מבנים שונים, שלטים המופיעים על מבנים או לידם, אנשים ואלמנטים אשר נמצאים ברחוב וכדומה.
פרוזה העוסקת בעיר יכולה לספק אינפורמציה מרובדת ומורכבת, בדומה לתמונות. כמו צלם הבוחר מיקום ורקע לתמונתו ומבקש דרכם להציג רעיון מסוים, סופר מספר את סיפורו מתוך רקע ואמירה מסוימים. ספרות יפה נרחבת אודות לודז', ייצרה מחקרים העוסקים בפרוזה זו26 ומאפשרים את הבנת הרקע לכתיבת הספר והכרת הסופר. במחקר זה, פרוזה שימשה כסיפור מסגרת לחיפוש אחר חומרים אשר יכולים לאשש או להפריך את הכתוב בה.
עיתונות תקופתית אפשרה, מעבר להבנת הלך הרוח השולט בתקופה,27 מבט על נושאים פוליטיים, כלכליים, יומיומיים עירוניים, יהודים או כלליים. יש להתחשב בעובדה כי לכל עיתון, בין אם פולני או יהודי, היו אגינדות שונות, ובחלק מכתבות העיתון אגינדות אלו ברורות28.
יומנים וכתבים אישיים סיפקו גם כן רקע להלך רוח התקופה והבנה לגבי תחושותיהם האישיות של הכותבים. מעבר לתאורים אישיים, כמו בעיתונות, ניתן למצוא בהם תאורים עירוניים, פוליטיים ואף אדריכליים.
שימוש בכל אחד מן החומרים המוזכרים לעיל כנדבך, המורכב על חקירה שניונית ומרחבית, אפשר יצירה של דימוי רב שכבות מורכב ועשיר של העיר ותושביה היהודים בתקופת המחקר.
2.5	מקרה הבוחן - האזור היהודי בלודז'
2.5.1	הגדרת תחום זמן למחקר
תחום הזמן למחקר נקבע בין השנים 1820-1914. האזור היהודי הוגדר על ידי הממשל כ"אזור יהודי" בין השנים 1822-1862. טווח הזמן הרחב יותר - משנת הכרזתה של העיר כעיר תעשייתית ועד למלחמת העולם הראשונה - נקבע על מנת לבחון את קורות האזור היהודי לאחר שפסק להיות "גטו". לאחר שפסק להיות אזור מוגדר, המשיך האזור היהודי להוות ליבה מסחרית וחברתית לתושבי העיר היהודים, גם לאלו אשר יצאו את גבולותיו לעיר החדשה או לכפר באלוטי השכן. חשיבות מורפולוגית וחברתית ניתנת לניתוק אשר הלך והצטמצם בין האזור היהודי לעיר החדשה עם השנים, עת שני האזורים המשיכו להתפתח זה לכיוון זה. המחקר עוצר בשנת 1914 עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה אשר שינתה את יחסי הכוחות הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים באזור כולו ולאחריה קמה פולין העצמאית.
2.5.2	הגדרת תחום מרחב למחקר
ריקווה (Rykata, 2008) ממקם את האזור היהודי, בשנת 1825, ברחובות וולבורסקה (Wolborska), פודזיצינה (Podrzeczna) וכיכר השוק (Rynek), בשנת 1841 נוספו דרבנובסקה (Drewnowska), חלק מקושצילנה (Koscielna) וסטודולנה (Stodolna) ובשנת 1859 נוספו ירוזלימסקה (Jerozalimska),
יאקובה (Jakuba), אלכסנדריסקה (Aleksandryjska) ופרנצייסקיינסקה
Franciszkanska)). מדרום, על פי ריקווה, כלל האזור את פוונוצנה (,(Polnocna
אוגרודובה (Ogrodowa), נובומייסקה (Nowomiejska) וקנלובה (Kanalowa) (שם) (איור5).
הנזל (Hanzl, 2012) בוחנת את התיישבות היהודים בלודז' החל מהקמת העיר ועד למלחמת העולם השנייה, ללא התייחסות לאזור היהודי כפי שהוגדר על ידי הרשויות. הנזל טוענת כי התפישה הרווחת רואה את האזור היהודי כאזור הכולל את העיר העתיקה וחלק מהיישוב באלוטי הצמוד לה. גבולות האזור כהגדרתה (בשמותיהם כיום): רחובות פומורסקה (Pomorska) ולגיונוב (Legionow) כולל מפעלו הישן של פוזננסקי וסביבתו הקרובה. תושבי לודז' בעלי מודעות היסטורית גבוהה יותר, היא טוענת, מחשיבים את האזור המגיע עד הרחובות זילונה (Zielona) ונרוטוביציה (Narutowicza), שם חיו יהודים מוטמעים יותר. סביבה זו הייתה סביבת בית הכנסת של היהודים ה"דויטשה" (Dajcze szil) אשר היה ממוקם בפינת רחובות זילונה ושדרת קושצייושקי (Kosciuszki). הריכוז העקבי ביותר, לפי הנזל, נמצא בעיר העתיקה ובחלק העירוני של הכפר באלוטי. לאזור זה, טוענת הנזל, מתייחסת הספרות כבעל אופי יהודי (שם).
בבחינת שתי תכניות עירוניות המגדירות את האזור היהודי, ניתן לסמן גבול ברור של האזור כפי שהוגדר על ידי הממשל. תכנית הרחבת האזור היהודי משנת 1841 (איור 9), מגדירה את האזור כפי שהיה עד לשנת 1825 (פס חום עבה עם שוליים שחורים): הרחובות פודזיצינה (Podrzeczna), ככר השוק (Rynek), וולבורסקה (Wolborska) ונובומייסקה (29(Nowomiejska. אותה תכניה מגדירה גם את הרחובות המיועדים למגורי יהודים כתוצאה מהרחבת האזור היהודי (פס חום עבה) בשנת 1841: הרחובות סטודולנה (Stodolna), דרבנובסקה (Drewnowska) בשני צידיו, חלקו העליון של רחוב פודזיצינה, חלקה העליון של כיכר השוק וחלקו העליון של רחוב וולבורסקה. על פי פנקס הקהילות, פולין (1976) תכנית זו לא הוכרה רשמית על ידי רשויות העיר אך בניה חדשה על ידי יהודים לא הופסקה.
תכנית נוספת אשר יצאה לצורך הרחבת האזור בפעם השנייה בשנת 1859 מגדירה את הרחובות החדשים אשר נוספו לאזור: ירוזולימסקה (Jerozalimska), סיינט יאקובה (Jakuba), אלכסנדריסקה (Aleksandryjska) ופרנצייסקיינסקה (Franciszkanska) (איור 7). הגדרה זו של האזור חופפת להגדרתו של ריקווה למעט אי הופעתם של הרחובות מדרום לנהר הוודקה.
המחקר מתייחס לרחובות המוגדרים על ידי שתי תכניות אלו (1841,1859), בזמן בו היה האזור היהודי מוגדר על ידי הממשל (1822-1862).
מכנה המחקר
מחקר מקדים ואיסוף חומרים ארכיונים הציגו שלושה כיווני מחקר אפשריים במסגרת תחום המחקר העירוני; בחינה עירונית היסטורית, בחינה מרחבית ובחינה אנתרופולוגית. כיווני המחקר אוחדו, כשהם משלימים האחד את השני. מידע היסטורי אפשר הבנה של תהליכים אשר נוצרו בעיר והרקע להיווצרותם. בחינה מרחבית אפשרה את הבנת הטמעת התהליכים במרחב העירוני. בחינת חומרים ארכיונים אפשרה את הבנת המתח אשר נוצר בין חוקים ותכנון עירוני ובין חיי היומיום וביטויים במרחב.
בהמשך לסקר הספרות העוסק בלודז' ובאזור היהודי ומקנה הבנה היסטורית באמצעות חומרים שניונים, פרקי המחקר ממשיכים את רצף שלושת התחומים; הפרק הבא (פרק 3) מייצר חקירה מרחבית של העיר ובוחן את הטמעת התהליכים ההיסטוריים וכן, בוחן את התפתחותו של האזור היהודי בעיר בה נמצא. פרק זה נועד לענות על השאלות אשר הנחו את המחקר כיצד ניתן ללמוד על מקום אשר אינו קיים עוד והאם ניתן להתחקות אחר קהילה אשר נעלמה באמצעות חקירת מכנה מורפולוגי של מקום? מתוך הרעיונות העומדים בבסיס תורת המורפולוגיה העירונית, נעשה שימוש במתודולוגיה מתחום זה.
מסקנות הבחינה המרחבית הצריכו המשך חיפוש אחר מהותו של האזור היהודי בלודז'. לשם כך, מוצגים סממנים יהודים אשר אינם ניכרים בבחינה מרחבית של תכניות עיר ובניין (פרק 4). פרק זה מטרתו לתת מענה לשאלה האם לאזור היה "אופי יהודי"? בחינת האזור היהודי נעשתה על בסיס מקורות ארכיונים אשר השלימו, כנדבך נוסף על גבי המידע המרחבי, את התמונה הרחבה.
לאחר בחינה של שלושת כיווני החקירה ושילובם, פרק הדיון (פרק 5) עוסק בממצאי המחקר ובחינתם אל מול סקר הספרות ומחקרים קודמים אשר עוסקים בנושאים דומים. מעבר לתובנות אשר עלו בסקר הספרות, מחקרים קודמים אשר נבחנו בהתאם לנושא המחקר עוסקים באזור היהודי בלודז', אזורים יהודים בערים אחרות, והתנהלות יומיומית תחת חוקי ממשל, בעיקר של מהגרים לא רצויים.
לבסוף מוצגות מסקנות המחקר ומסקנות משימוש בשיטת המחקר (פרק 6) ועולים כיוונים למחקרים נוספים (פרק 7).
פרק 3: חקירה מרחבית של האזור היהודי
בחינה של תכניות עיר, המוצגת בפרק זה, מראה כי האזור היהודי שונה בצורתו המורפולוגית מן העיר החדשה אשר התפתחה דרומית לו. בהתייחס לשאלת המחקר האם ניתן לקשור בין מורפולוגיה (urban form) לזהות קהילה החיה במקום? עולה השאלה האם תושביו היהודים הקנו לו שונות זו.
מטרת פרק זה היא בחינת התפתחותו המורפולוגית של האזור היהודי וחיפוש הקשר בין התפתחות זו להתנהלות הקהילה היהודית החיה במקום, זאת תוך בחינת הקשר בין תכנון הממשל ובין חיי היומיום של התושבים במימוש תכניות עיר המיועדות לאזור.
3.1	תכניות עיר בהן מופיע האזור היהודי
בחירת התכניות נעשתה מתוך זמינות החומר וחיפוש אחר התפתחויות מורפולוגיות המעידות על הנעשה באזור היהודי לאורך השנים הנבחנות. יש לציין כי מטרות שונות למענן שורטטו התכניות, סגנון שרטוט שונה, גיל ואיכות התכניות כיום, יכולים להוביל לאי דיוקים בנתונים. על מנת לשמור על דיוק מרבי, נעשו השוואות בין תכניות משנים שונות על מנת להשלים חלקים חסרים.
1.	תכנית העיר העתיקה בלודז' עם סימון האזור ליישוב יהודים, 1841.
בתכנית מסומן מקום מושבם של היהודים עד לשנת 1841 בארבעה רחובות עיקריים (מסומנים בקו חום עם סיומת שחורה) - רחוב השוק ההופך בהמשך לרחוב וולבורסקה, רחוב פודזיצינה ורחוב נובומייסקה. כמו כן, נראה סימון הרחבת האזור לרחובות נוספים: דרבנובסקה, סטודולנה וסביב כיכר השוק. בתכנית מסומנים: מבני עץ ומבני אבן, מיקום שדות, הכנסייה (הבנויה עץ) וכיכר הכנסייה, חלוקה עתידית של רחובות, הנהר המפריד בין העיר החדשה לאזור היהודי וגשרים המחברים בין השניים.
2.	תכנית המיקום הקיים של העיר לודז' המראה את ההתיישבות הקודמת ואת ההתרחבות של שנת 1873. משרטט התכנית לא עמד בזמנים שהוקצבו לו, לכן, יתכן והתכנית אינה מלאה (2012 ,Janik et al). בתכנית נראית כלל העיר לודז' ומסומנים בה: בתי עץ ובתי אבן, שדות, שטחים ירוקים, נחלים ובריכות, הכנסייה, כיכר הכנסייה ומבנים השייכים לכנסייה, בית הכנסת מוצג כמבנה אבן (ולא כמבנה דת, כפי שמוצגת הכנסייה), הנהר וגשריו. אין סימון מיוחד למפעלים. חלקות העיר מסומנות במספרים, מבנים חשובים מופיעים במקרא המציג את שימושי המבנה או את שמות בעלי המבנים לצד מספר החלקה.
3.	תכנית הבעלות, כולל מפעלים, של הוד רוממותו הברון קרל שייבלר - עם סביבות העיר לודז', 1877. התכנית הוכנה לבקשתו של התעשיין קרל שייבלר. חלקות בבעלות סומנו ומוספרו. המבנים החשובים ביותר סומנו ברשימה נפרדת (2012 ,Janik et al). בתכנית מסומנים: בתי עץ ובתי אבן, שדות, הכנסייה, כיכר הכנסייה, הנהר וגשריו. חלקות מסוימות (כנראה חלקות בבעלות) מסומנות במספרים. מקרא מראה את שימושי הקרקע וכן רשימת מבנים ומפעלים חשובים.
4.	תכנית העיר לודז' עם מפעלים חשובים וסימון קווי הרכבת, 1889.
תכנית זו נעשתה על בסיס התכנית שהכין מיציינסקי בשנת 1873, בתוספת מיקום קווי הרכבת. בתכנית זו ניתן לראות גם את חיבור המפעלים הפרטיים למערכת הרכבות (2012 ,Janik et al).
בתכנית מסומנים: בתי עץ ובתי אבן, הנהר וגשריו. מפעלים מסומנים באדום/שחור, כנסיות מסומנות בסגול ובתי כנסת מסומנים בשחור. בתכנית זו לא מסומנים שטחים ירוקים ושדות.
5.	תכנית העיר לודז' במחוז פיוטרקוב, 1894-1896 (1906-1908) (1897)
התכנית מאחדת שתי תכניות: תכנית מוקדמת (1894-1896/7) ותוספת מאוחרת (1906-1908). התכנית נדרשה על ידי הממשל עקב התפתחות עצומה של העיר וצמצום שטחים ריקים. התכנית ממפה מבנים ושימושים קיימים (גשרים, מעברים עיליים, קווי רכבת, ארובות מפעלים, עמודים ובארות), שטחים ריקים, רחובות וכיכרות, שטחים ירוקים ואף עצים בודדים.
מדידות העיר נמשכו בין השנים 1894-1898. בשנת 1905 נקרא סטזיינסקי לביצוע מדידות של היערות הגובלים עם העיר ולביצוע שינויים בתכנית המוקדמת יותר. תוספות ותיקונים נראים בסימונים אדומים על גבי התכנית (2012 ,Janik et al).
6.	תכנית העיר לודז' בגבולות טרום 1914.
תכנית זו מבוססת על שתי תכניות, התכנית המוצגת כאן מהשנים 1894-1896 ותכנית מהשנים 1902-1903. התכנית מוצגת ללא צבע, לכן, קשה לחלץ ממנה מידע מהימן. עם זאת, ניתן לראות את המשך התפתחותו של האזור לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בתכנית מסומנים: רחובות, כולל מדרכות, מבנים, טופוגרפיה, בארות ומה שנראה כעצים. לא נראה כי יש הפרדה בין מבני עץ למבני אבן.
3.2	מורפולוגית האזור היהודי בלודז' בין השנים 1820-1914
שלב התכנון - לא נעשה תכנון לאזור לפני התיישבות היהודים, האזור היהודי יושב בעיירה קיימת. הוראת הממשל לגבי האזור היהודי הייתה הקצאת רחובות בהם מותר ליהודים לגור ולעבוד. ישנן שתי תכניות המתייחסות בפירוש לאזור היהודי, תכנית הרחבה משנת 1841 ותכנית הרחבה משנת 1859.
גבולות - האזור גובל מדרום עם העיר החדשה אשר הוקמה בשנות ה-20 של המאה ה-19 כאשר בין שני היישובים מפריד נהר הוודקה (30(Lodka. מצפון, גובל האזור היהודי עם מחוז רדוגושץ'. בסוף שנות ה-50 ותחילת שנות ה-60 של המאה ה-19 פנו יהודים רבים להתיישב בכפר באלוטי אשר היה שייך למחוז זה עד סיפוח הכפר ללודז' בשנת 1915. ממזרח וממערב גובל האזור עם שדות היישוב הישן.
מערך הרחובות - בבחינת תכניות האזור היהודי ניתן להבחין בהתפתחותם של כמה תנאים טבעיים המלמדים על סיבות מוקדמות לתוואי הרחובות בעיירה העתיקה; מעבר דרכים עתיקות במקום, תנאי שטח ובעיקר המצאות נהרות ויובלים אשר הגדירו את מערך הדרכים. בשל התעלמות מתכנני העיר החדשה מנוכחותה של העיירה העתיקה, נשאר מערך הרחובות באזור היהודי כפי שהיה בימי הביניים, למעט החלפת מבני עץ במבני אבן (כחלק מן התנאים אשר הוצבו בפני היהודים אשר עברו לאזור היהודי ולפי בחינת תכניות האזור, לא מומשו).
יחס המיפוי לאזור היהודי - עד לשנת 1849 אין מיפוי של האזור היהודי והאזור לא מופיע במפות העיר אלא בצורה סכמתית. בתכנית מיקום חלקות האורגים, משנת 1823, ניתן לראות כי הכפר הימי-ביניימי לא מופיע כלל, למעט שמו Miasto Lodz בחלקה הצפוני של התכנית, מעל נהר הוודקה. גם תכנית העיר של שנת 1849, בה מופיע האזור היהודי לראשונה, היא תכנית חלקית ולא מופיעים בה כל המבנים הבנויים על החלקות ברחבי העיר (איור 16).
3.3	מחקר מורפולוגי
לשם מחקר מורפולוגי של האזור, ובהתאם למחקר אשר ערך 1990) Koter) העוסק במרכז העיר לודז', חילקתי את האזור ל-14 חלקים, בהתאם לחלוקת בלוקים עירוניים אשר הוגדרו למגורי יהודים בין השנים 1822-1862.
קטגוריות נבחרות לבחינת הבלוקים העירוניים הן:
1.	מספר החלקות - שינוי במספר החלקות, חלוקתן לחלקות קטנות יותר, או חיבורן לחלקות גדולות יותר, מעיד על התפתחות (או אי התפתחות) האזור.
2.	מספר השדות ושטחם (באחוזים משטח הבלוק) -שדות בדרך כלל יעידו על אזור כפרי, במקרה של לודז', השדות שימשו את העירוניים לגידול חומרי גלם לטקסטיל.
3.	מספר המבנים ותכסיתם (באחוזים משטח הבלוק) - מילוי החלקות במבנים לאורך השנים יעיד על התפתחות האזור.
4.	מתוך סך המבנים נבדקו מבנים הבנויים עץ ומבנים הבנויים אבן (למעט התכנית משנת 1917, בה לא מסומנים המבנים לפי קטגוריה זו).
מעבר לבחינת כל בלוק בצורה כרונולוגית ובהשוואתו לבלוקים אחרים באזור, נבחנו מאפיינים כלליים של האזור: גבולות, חיבור לעיר, התפתחות מרכז ושוליים ויחס בין התפתחות בפועל לתכנון האזור.
3.3.1	בלוק A
בלוק זה הוא אחד משלושת הבלוקים הראשונים אשר היוו את האזור היהודי בשנת הקמתו. הבלוק גובל בנהר אשר שימש כגבול טבעי בין העיר החדשה והאזור היהודי. בשל כך, לבלוק חזית אחת. החל משנת 1894 נפרד הבלוק לשני בלוקים שונים (A ,A*).
מערך החלקות בבלוק זה הוא אורכי, בכיוון צפון־דרום. סיבה לכך יכולה להיות העמדת המבנים ההיסטורית כפי שניתן לראות בתכנית של גיואני משנת 1812-13 (איור 35).
למרות חוסר היכולת לבחון בלוק זה החל משנת 1841, בשל נתונים חסרים, ניתן לראות כי בשנים מוקדמות תכסית הבלוק הייתה גבוהה יחסית. מתוך השטח הידוע בשנת 1841, היוו המבנים יותר מחמישית (22%) מתכסית הבלוק ושדות באותה שנה היוו כמחצית (46%) משטח האזור. עוד ניתן לראות בתכנית משנת 1841 כי מאסה קריטית של מבנים פונה אל כיכר השוק וכי ברוב החלקות יש מילוי של יותר משני מבנים בחלקה ובחלקות רבות אף ארבעה ומעלה.
החל משנת 1873 ניתן לבצע מחקר סטטיסטי על בלוק זה. בשנה זו, מתוך 60 מבנים בבלוק, 26% היו בנויים אבן ותכסיתם 37.7%. בשנת 1894 עלה מספר מבני האבן אך חלקם היחסי נשאר כמעט זהה (39%). בשנת 1841 לא היו מבני אבן בבלוק זה, וניתן לראות כי עד לשנת 1894, אז נראית התפתחות משמעותית בכל רחבי הבלוק, מאסה קריטית של מבני האבן נמצאת ברחוב הגובל עם כיכר השוק.
ניתן לראות שדות בבלוק בשנים 1873, 1877 ואף בשנת 1894, אם כי השדות נמצאים בחלקו של הבלוק הרחוק מן המרכז. כמו כן, מספר החלקות בבלוק עלה לאורך השנים; עד לשנת 1894 שינויים בחלקות התרחשו בחלקו של הבלוק הרחוק מן המרכז. בשנת 1894 נראית חלוקה פנימית של חלקות בצדו המערבי של הבלוק. ייתכן והדבר נובע מצמצום הנהר והנחת דרך בחזיתו הדרומית של הבלוק.
3.3.2	בלוק B
בלוק נוסף מתוך שלושת הבלוקים הראשונים אשר היוו את האזור היהודי בשנת הקמתו. גם הוא גובל בנהר. למרות היותו אחד הבלוקים הראשונים וקרבתו לכיכר השוק (מרכז האזור היהודי), מאפייניו המרחביים מעידים על היותו שולי, או כפרי יותר.
כמעט לאורך כל השנים ניתן לראות את כיוון הבלוק כשהמבנים פונים לרחובות הראשיים פודזיצינה ונובומייסקה ופינת הבלוק אל כיכר השוק. סיבה משמעותית לבנייה מועטה בחזית הדרומית של הבלוק היא נוכחות הנהר. החלקות בבלוק זה אורכיות, למעט חלקות מעטות.
בשנת 1841 עשר חלקות ועליהן שדה בלבד או שדה ומבנה כיסו מעל ל- 70% משטח הבלוק. מתוך 34 מבנים בבלוק, אחד היה בנוי אבן ונמצא בפינת הרחוב הגובלת עם כיכר השוק.
בשנת 1873 הפך הבלוק לעירוני כאשר חלקה אחת בלבד הכילה שדה. עם זאת, 80% מתוך 49 המבנים היו בנויים עץ. מעבר מבתי עץ לבתי אבן ממשיך להיות זעום לאורך השנים ובאופן כללי, תכסית המבנים בבלוק זה נמוכה יחסית; בשנת 1894 תכסית מבני האבן מהווה 23% משטח הבלוק ותכסית מבני העץ מהווה 18.3% משטח הבלוק. החזית המפותחת הפונה לרחוב נובומייסקה, מסבירה את הבנייה באבן בחזית זו. בניגוד לבלוק A, בבלוק זה לא התפתחה החזית הדרומית וחלקותיו נשארו אורכיות. סיבה לכך יכולה להיות המצאות מפעל וארמונו של פוזננסקי בצדו הדרומי של הנהר.
3.3.3	בלוק D
בלוק זה הוא הבלוק היחיד אשר הוגדר בשלמותו, בשנת 1841, למגורי יהודים. בשנה זו, חזיתו המזרחית, למרות גבולה עם כיכר השוק, אינה בנויה. גם כאן נראה ה"בלוק ההיקפי", כאשר מבנים ראשונים בחלקה נבנו על קו הרחוב. למרות קרבתו למרכז האזור, הבלוק כפרי ברובו, כאשר חלקות עליהן יש שדה בלבד או שדה בנוסף למבנה, מהוות 68% מסך הבלוק. עם זאת, כבר בשנת 1873 ניתן לראות את העלמות השדות מן הבלוק, עובדה המעידה על מרכזיותו העירונית. ניתן לראות את התפתחות מבני האבן ממבנה אחד בשנת 1841, לבניה היקפית של מבני אבן בהמשך. בנייני אבן נבנו בחזית הרחוב ומבני עזר, הנמצאים בפנים החלקה, בנויים עץ. בתקופה מאוחרת, ניתן לראות כי רוב מבני האבן נמצאים בחזית המזרחית, בצמוד לכיכר השוק, וברחוב דרבנובסקה (חזית צפונית). בשנת 1894 נראים מבני אבן גם בחזית הדרומית של הבלוק.
חלוקת החלקות מתייחסת לשלוש חזיתות, לכל חלקה (כמעט) חזית אחת הפונה לרחוב וחזית אחורית הנפגשת עם חלקה אחרת.
בבלוק זה נראית מגמת ירידה במספר החלקות, כנראה בשל איחוד חלקות. החלקות בבלוק החלו בצורה מסודרת יחסית, בשנותיו הראשונות. איחוד החלקות פרע את הסדר ויצר חלקות אי-רגולריות.
3.3.4	בלוק F
חלקו הדרומי של הבלוק יועד למגורי יהודים בשנת 1841. בחינה סטטיסטית של בלוק זה נעשתה לאזור המוגדר כיהודי בלבד, תוך התייחסות לגודל הבלוק כולו.
כיוון התחלתי של הבלוק נראה בבירור בשנה 1841, בה פונות החזיתות לשני הרחובות הקרובים לכיכר השוק.
ניתן לראות עליה משמעותית בתכסית המבנים בין השנים 1889-1894 כאשר בשנת 1889 המבנים היוו כ-31% מכלל הבלוק לעומת 47% בשנת 1894. בשנים אלו התבצע חילוף בין תכסית בתי העץ והאבן כאשר בשנת 1889 תכסית בתי האבן הייתה 32% לעומת 68% של בתי עץ ובשנת 1894 תכסית בתי האבן הייתה 60% לעומת 40% של בתי עץ.
חלוקת החלקות בבלוק זה מתייחסת לשלוש חזיתות, לכל חלקה (כמעט) חזית אחת הפונה לרחוב וחזית אחורית הנפגשת עם חלקה אחרת.
בבלוק זה נראית עליה גדולה ביותר במספר חלקות בשנות ה-70 וה-80 וירידה גדולה בשנות ה-90.
3.3.5	בלוק H
בחינה סטטיסטית של בלוק זה נעשתה על האזור המוגדר כיהודי בלבד בהתייחסות לגודל הבלוק כולו. הבלוק נמצא צפונית לכיכר (מרכז האזור).
תכסית המבנים בבלוק זה היא הגבוהה ביותר מבין הבלוקים ובו נעשתה ה"קפיצה" הגבוהה ביותר בין השנים 1841-1873 בהתפתחות המבנית ובמעבר ממצב כפרי לעירוני.
תבנית החלקות מחלקת את הבלוק לשניים (צפון דרום). לכל חלקה חזית חופשית אחת (למעט החזיתות הצדיות). עם השנים חולקו החלקות המקוריות לתת חלקות.
בשנת 1841 היו בבלוק שדות, למרות קרבתו לכיכר השוק (מרכז עירוני). החזית הפונה אל כיכר השוק, המוגדרת למגורי יהודים, הייתה כמעט ריקה ממבנים. בשנת 1873, התמלאה החזית ברובה במבני אבן,
לעומת הצד הצפוני הבנוי עץ. גם בשנת 1877, נראים בצד הצפוני רק שלושה בתי אבן. נראה כי למעט קפיצה עצומה בין השנים 1841-1873 צדו הדרומי של בלוק זה לא התפתח משמעותית. בצדו הצפוני נראות תוספות מינוריות של בניה והחלפת בתי עץ בבתי אבן.
3.3.6	בלוק I
בלוק זה נמצא מזרחית לכיכר השוק (מרכז האזור).
בתכנית להרחבת האזור היהודי, בשנת 1859, נראה רחוב חדש, רחוב אלכסנדרייסקה החוצה את הבלוק לשניים (J,I). עם השנים חולק גם בלוק I לשני בלוקים נפרדים (איור 18). ניתן לראות הבדל מבני בין שני האזורים, הבדל אשר נובע כנראה מבינוי בתקופות שונות.
הבלוק ניתן להגדרה סטטיסטית החל משנת 1873.
בשנת 1841 ניתן לראות שדות. צורת השדות נראית בחלקות מאוחרות יותר אשר הוקצו לבלוק זה. ניתן לראות את כיוון החלקות אשר כמעט ולא השתנו עד לשנת 1917.
ניתן לראות התפתחות בינוי משמעותית החל משנת 1894. בשנת 1873 תכסית המבנים הייתה כ-12% ועלתה בהדרגה עד לקפיצה משמעותית בשנת 1894 אז עמדה התכסית על כ-40%. עוד קפיצה בשנת 1917 העלתה את תכסית המבנים לכ-48%. תכסית מבני האבן עלתה משמעותית בשנת 1894; מ-45% בשנת 1873 ל-75% בשנת 1894.
בשנת 1873 היו 2 שדות בבלוק ואילו בשנת 1877 מספרם עלה ל-8. בשנים הבאות נעלמו השדות מן הבלוק, כנראה בשל בינוי מאסיבי.
3.3.7	בלוק J
בלוק זה נמצא צפון מזרחית לכיכר ומהווה חיבור בין חלק קיים (1841) ובין חלק חדש (1859).
בלוק זה אינו מוגדר כולו למגורי יהודים וקיים בו שטח גדול המשויך לכנסייה השוכנת לשמאלו.
מחקר סטטיסטי על בלוק זה נעשה על החלק המוגדר כחלק יהודי תוך התייחסות לגודל הבלוק כולו.
גם בבלוק זה נראות תופעות המיוחסות לבלוקים החדשים באזור; בינוי משמעותי מתחיל בשנים מאוחרות יחסית להקצאת החלקות לאזור (1859), רק בשנת 1894 מתחיל מילוי חלקות ריקות.
מערך השדות עומד ביחס הפוך לבלוקים וותיקים יותר. יתכן וסטגנציית הבניה באזור המתוכנן החדש הביאה לשימוש זמני בחלקות אלו כשדות לתושבי האזור.
3.3.8	בלוק K
בלוק זה נוסף גם כן לאחר הרחבת האזור (1859). רחובותיו מסודרים בצורה אלכסונית במקביל לרחוב וולבורסקה וכך גם כיוון המבנים בבלוק.
תבנית החלקות בבלוק היא כזו המחלקת את הבלוק לשניים (צפון דרום) כאשר כל חלקה מקבלת חזית חופשית אחת (למעט חזיתות צדיות). עם השנים חולקו החלקות המקוריות לתת חלקות. בבלוק זה נראית בניה כלפי רחוב וולבורסקה, רחוב ראשי יחסית אשר הוביל מכיכר השוק וממנו הייתה גישה לבית הכנסת.
תכסית מבני האבן בבלוק זה הייתה גבוהה יחסית, כ-44%, בשנת 1873, לאחר תכנון הבלוקים החדשים, עם זאת, שמרה על קו יציב יחסית עד לצמיחה בשנת 1894, כ-60%.
ניתן לראות כי בבלוק זה נשארו שדות עד לתקופה מאוחרת יחסית (אף בתכנית משנת 1917 ניתן לראות חלקה ללא בינוי). סיבה לכך יכולה להיות מרחקו היחסי ממרכז האזור וההתיישבות המאוחרת בו.
3.3.9	בלוק L
בלוק זה נוסף לאחר הרחבת האזור בשנת 1859.
גבולותיו מסודרים בצורה אלכסונית במקביל לרחוב וולבורסקה וכך גם כיוון המבנים בבלוק. קשה להגדיר את מערך החלקות בבלוק, אין בהן סדר ממשי, אך
נראה ששמרו על צורתן לאורך השנים. גם בבלוק זה, בינוי משמעותי התרחש בשנים מאוחרות, עם ירידה קלה בתכסית המבנים בין השנים 1894-1917.
3.3.10	סיכום כללי
השוואה רוחבית -
בשנת 1841 נראית בכל הבלוקים בניה ב"בלוק היקפי". לבניה כיוון ברור - פניה אל רחובות ראשיים. מנגד, למרות מרכזיותה של כיכר השוק ופעילותה הכלכלית והתרבותית, שתיים מחזיתותיה, בשנת 1841, ריקות. החל משנת 1873, ניתן לראות הבדל, בכל בלוק בנפרד, בין החזית הקרובה לכיכר ובין שאר הבלוק.
השוואה כרונולוגית -
ניתן לראות התפתחות עצומה בתקופה של פחות מ-80 שנים. בין השנים 1841-1873 הוכפל מספר המבנים באזור פי 3.7, מ-101 מבנים ל-369, בתקופה זו נראה שיא הצמיחה. מרווח הזמן הגדול (32 שנים) בין תכנית לתכנית, ניכר בקפיצה זו, עם זאת, בין השנים 1873-1877 עלתה תכסית המבנים בעוד 4%, בארבע שנים בלבד. יתכן וסגירות התושבים היהודים באזור מצומצם ואי יכולתם לצאת מאותו אזור, הביאה לניצול מירבי של משאבי קרקע. קפיצה דומה נראית לקראת סוף המאה, אז ירדו מספר המבנים אך תכסיתם עלתה ב-4%. באותה תקופה, בעיר כולה נראתה בניה מאסיבית (1990 ,Koter).
חלקות - אין שינויים משמעותיים במספר החלקות. קפיצה במספר החלקות בין השנים 1841-1873 נובעת משינויים אשר נעשו באופן כללי באזור וממידע חסר בתכנית משנת 1841. יתכן כי גודלן ההתחלתי של החלקות אשר היה קטן יותר מחלקות בעיר החדשה, מנע את חלוקתן לחלקות משנה.
בניה - בשנת 1841 נראים שני מבני אבן בלבד למרות הכתוב בפנקס הקהילות (1976) בדבר התחלת בניה באבן באזור כבר בשנות ה-20. בשנת 1894 היו באזור מעל 280 מבני אבן. יש לציין כי בתי אבן לרוב היו בני יותר מקומה אחת בעוד שבתי עץ היו בני קומה אחת או שתיים, כך ששטח בתי אבן היה גבוה יותר. תקופת ההיפוך בין רוב בתי עץ לבתי אבן נעשית בין השנים 1889-1894 אז נראית צמיחה גבוהה יחסית של 9% בתכסית המבנים הכוללת.
שדות - יש לזכור כי העיר התעשייתית, בתחילת דרכה, הורכבה מסדנאות פרטיות בקצה שדה רחב אשר ניתן לכל בעל מלאכה. השדות נועדו לגידול כותנה ופשתן. לכן, נוכחות שדות בבלוק, מעידה כי אינו עירוני מבחינה מרחבית, אך יכולה להעיד על נוכחות בעלי מלאכה בתעשיית הטקסטיל. עוד יש לציין, באזור היהודי לא חיו רק יהודים, לכן, ישנה התכנות גבוהה כי בעלי השדות היו נוצרים ולא יהודים.
עם הצמיחה בבנייה באזור, ישנה ירידה דרסטית במספר השדות בבלוקים המוקדמים. בבלוקים החדשים ממזרח, נראים שדות לאורך תקופה ארוכה יותר. בבלוקים הוותיקים, השדות ממלאים 70% מתכסית הקרקע בשנת 1841 ונעלמים לחלוטין בתכנית משנת 1877.
מדרכות - בתכניות מן השנים 1894 ו-1917 מסומנות מדרכות מעבר לסימון קו הבלוק. אין לדעת אם הסיבה לכך היא הנחת מדרכות בשנים מאוחרות או שינוי בסגנון שרטוט התכניות.
בארות - בבלוקים הוותיקים קיימות מעט בארות אל מול הבלוקים החדשים. גם כאן, קשה לדעת אם המצאות או אי המצאות בארות נובעת מאי קיומן או מהשמטתן מהתכניות. הבארות המסומנות בתכניות קיימות בחצרות הפנימיות של מבני האבן, בדרך כלל. ברזים בחצרות פנימיות קיימים עד היום בלודדז', נהר הוודקה - בין השנים 1873-1877 האגם אשר נמצא בין העיר החדשה לאזור היהודי צומצם והפך לנהר צר. למרות ייבוש האגם, בתי האזור היהודי הגיעו עד קו מי הנהר רק 20 שנים לאחר מכן.
גשרים על הנהר - התכנית משנת 1841 היא תכנית חלקית ונראים בה שני גשרים העוברים על הנהר, האחד מחבר בין רחובה הראשי של העיר החדשה והאזור היהודי והשני בקצה דרך צרה אשר תהפוך בתכנית הבאה לרחוב סטודולניינה. בתכנית משנת 1873 נראים 3 מעברים בין האזור היהודי לעיר החדשה. בשנת 1877 נראים ארבעה מעברים. בשנת 1889 גם כן ארבעה. בשנים 1894 ו-1917 נראים שבעה מעברים. במלחמת העולם הראשונה כוסה חלק מהנהר.
  3.4 טיפולוגית מבנים והשוואה עם עבודתו של מארק קוטר (Koter, 1990)
1990) Koter) בחן את התפתחות מרכז העיר, את השתנות החלקות ואת סגנונות הבניה בעיר לאורך השנים. במפות סכמתיות המוצגות במונוגרפיה של העיר לודז' (2009 ,Koter), מוצגת סכמת התפתחות החלקות וסגנון המבנים בתקופות שונות (איור 25). השוואת התפתחותו של האזור היהודי עם עבודתו של קוטר (1990 ,Koter) מראה כי התפתחות האזור נעשתה במקביל להתפתחות העיר החדשה. בשני צדי
העיר, במקומות רבים, צורת השדות היא שהכתיבה את צורת וחלוקת החלקות. בעיר החדשה, אשר נבנתה ברובה באזור בתולי, סודרו חלקות המתיישבים הראשונים (בית ושדה גידול) בגריד אורתוגונלי. באזור היהודי, בשל מיקומו בכפר ימי-ביניימי, חלקות רבות היו אי-רגולריות. צורתן נבעה מרחובות עתיקים אשר עקבו אחר תוואי השטח או כתוצאה מחלוקה פנימית מוגבלת.
חלק גדול מבתי המתיישבים הראשונים נבנו על ידי המדינה. תחילה חיו בהם המתיישבים כדיירים, מאוחר יותר התאפשרה רכישת הבתים על ידם. בנאים פרטיים יכולים היו לקבל עץ מיערות המדינה ולבנים ממפעל הלבנים של העיר במחיר עלות כל עוד עמדו בלוחות זמנים אשר הכתיבה המדינה. הבתים הוקמו בהתאם לתכניות אשר סיפקה המדינה (איור 29). התכניות היו זהות בדרך כלל: הבתים היו בני קומה אחת (חדרים בעליית הגג שימשו גם למטרות מגורים); במרכז המבנה היה מסדרון רחב אשר שימש גם לייבוש בגדים בחורף; המסדרון נפתח לחלל עבודה גדול מצד אחד ומצדו השני לחדר מגורים או שני חדרים עם חדר קטן נוסף או גומחה. מרבית הבתים היו בנויים עץ. תכניות הבתים עקבו אחר המודל הפרוסי בתכנונו של האדריכל דיוויד גילי (בערך משנת 1800). בתי המתיישבים נבדלו מהבקתות הקטנות (chata), בנות קומה אחת, בעלות הקורות הגדועות בגסות אשר היו שכיחות בתקופה זו. סגנון הבניה החדש הפך לסגנון השולט בערים בינוניות במזרח וצפון אירופה ונשאר דומיננטי אף כשנעלם חדר העבודה. גרסה מאוחרת ועשירה של בתים אלו הכילה בדרך כלל גמלון, כמזכרת לבתי האצילים הפולנים Dwor)). בתי פועלים מיומנים היוו חיבור בין בתי מעמד הביניים ומגורי פועלים מאוחרים יותר בבתי הדירות (1986 ,.(Poplawska & Muthesius
בבחינת האזור היהודי, טיפוסי המבנים בתקופה המוקדמת (שנות ה-20) נראים זהים לחלוטין לטיפוסי המבנים בעיר החדשה. אך יש להתחשב בייעוד המבנה. 2007) Markowski) דן בבתי עץ בשטעטלעך (עיירות "יהודיות") במאה ה-19 כדרך לאסימילציה ואימוץ מרחב מקומי. מרקובסקי טוען כי ההבדל בין בתי יהודים ובתי נוצרים בעיירה טמון היה בייעודם, וייעודם השפיע על צורתם. מרקובסקי יוצא מתוך הנחה כי הבתים נבנו על ידי אותם בנאים וטוען כי יש לבחון את טיפוסי חלקי הבתים ולא את טיפוסי הבתים באופן כללי. בית יהודי בדרך כלל היה מאופיין כבעל מרפסת כניסה לבית, מבואה בה בדרך כלל הייתה סוכה או תפקדה כחנות ובשל כך, פנתה לרחוב. לגוף המבנה "הודבקו" עוד מספר נישות ותוספות אשר הגדילו את חלל המגורים כדרך התחמקות מתשלום מיסי בניה. התוספות שימשו כחדר נוסף או סדנא. לבתי נוצרים, לעומת זאת, לא היו תוספות. מאפייני המחיה והתעסוקה של נוצרים בעיירות, אשר היו בעיקר איכרים ופועלים, לא הצריכו שימוש רב בפנים הבית (שם). מרקובסקי דן בבתי עיירה ולא בבתי עיר, אך כדברי 1986) Poplawska and Muthesius), בתי העיר הראשונים היו גלגול של בתי עיירה פרוסים.
תכניות מבנים אשר נבנו באזור היהודי אינן מרמזות על תוספות בניה או שימוש בהן, אך מקרא התכניות יכול להעיד על שוני קל בשימוש בבית. בעוד שבתכנית הבית בעיר החדשה מסומנים ייעודי החדרים בבית, וביניהם חדר עבודה וחדר אחסון, בתכניות הבתים באזור היהודי הגדרת החללים כללית (איור 30).
בשנת 1873 חלקות קיימות המשיכו להתמלא וחלקות רבות באזור החדש (1859) נשארו ריקות. למרות זאת, החלקות הריקות לא שימשו כשדות כפי שניתן לראות במקומות בהם לא שכנו יהודים בשנים קודמות (מצפון ומדרום לאזור היהודי). בשנה זו האזור היהודי עדיין נפרד מן העיר החדשה.
תכנית הגשה לביתם של לייזר סייברט ואיצק בירקנוולד משנת 1857 (איור 32), אשר נבנה בפינת כיכר השוק, מראה כי בתים באזור היהודי התאימו לטיפוס המבנה אשר שלט בלודז' בתקופה זו. למרות ייעוד מבנה לא ידוע, בעלות כפולה על הבניין ללא הפרדה לשני חלקים שונים וחלוקת המבנה לקומת מסחר וקומת מגורים יכולים להעיד על מבנה למגורי פועלים או מפעל קטן.
בשנות ה-90 צפיפות בינוי הייתה מנת חלקם של שני חלקי העיר. מחקרו של 1990) Koter) והמחקר הנוכחי, מראים כי בשנה זו התפתחה העיר וצפיפות האוכלוסייה גדלה.
תכנית הגשה לבית עבור איוב קסריל וינקיאל רייכמן משנת 1891 מראה, שוב, מבנה המיועד למגורי עובדים או למפעל קטן. המבנה מוקם לאורכה של חלקה צרה וארוכה, אשר הכתיבה לבניין את גודלו וצורתו. בהשוואה לשנות ה-50, ניתן לראות כי גובה המבנים וצפיפות החלקות עלו בשנים המאוחרות.
3.5	מסקנות המחקר המורפולוגי
מסקנות כלליות - רחובותיו הראשיים של האזור היהודי נשארו בצורתם המרחבית עוד מימי העיירה הימי ביניימית. למעט החלפת מבני עץ במבני אבן ויישור מבנים על פי רחובות, לא נראה שינוי בתצורת הרחובות. בתקופה של כמאה שנים, ניתן לומר כי תקופת שיא הבנייה באזור התרחשה לקראת סוף המאה. בסיכום הכללי, בחלק ההשוואה הכרונולוגית (3.3.10), ניתן לראות כי התפתחות מרשימה באזור נעשתה בשתי תקופות; ב-40 שנות תפקודו הראשונות - התפתחות מואצת אשר יכולה להעיד על תפקוד האזור היהודי כגטו בשנותיו הראשונות, אז לא יכלו יהודים לחיות במקומות אחרים בעיר. לאחר שחרור היהודים מחובתם לחיות ולעבוד באזור בלבד, ירדה עוצמת הבניה באזור. לקראת סוף המאה, התפתחות בנייה נראית בכל רחבי העיר.
בספרות היסטורית (פנקס הקהילות, פולין, 1976) נטען כי על היהודים היה להחליף בתי עץ בבתי אבן. מספרם המצומצם של בתי אבן באזור בשנים מוקדמות סותר טענה זו.
שימושי קרקע - ברוב התכניות לא מסומנים מבני דת יהודיים מלבד בית הכנסת היחידי באזור. בסמוך למרכז האזור היהודי עמדה כנסיה ונוכחותה בולטת הן בתכניות האזור והן בתמונות. בית כנסת ומבנים יהודים אחרים, כמקוואות ובתי לימוד, אינם נראים בתכניות כמרכזיים. מיעוט חומר תיעודי, שאינו
תכניות, מאותה תקופה מקשה על הקביעה באשר למרכזיותם. בנוסף, ברוב שנותיו הראשונות של האזור שימש מבנה אחד, במצב רעוע, כבית הכנסת המרכזי. בית הכנסת הגדול אשר החליף מבנה זה וחזותו העידה על תפקודו, נבנה כשלוש שנים לפני שחרור היהודים ממגבלות המגורים באזור. בתי כנסת אחרים, על שיוכם הדתי ואיכותם האדריכלית, נבנו מחוץ לאזור היהודי ובתקופה מאוחרת יותר.
מרכז ושוליים - תכנית משנת 1841 (איור 9) תומכת במידע היסטורי הדן בצפיפות באזור היהודי. בתוכנית ניתן לראות כי האזורים המסומנים כמוגדרים להתיישבות יהודים בשנת 1825 הם הצפופים ביותר. בתכנית משנת 1873 (איור 11) נראית התרחבות ומילוי חלקות באזורים נוספים אשר הוקצו, לאחר 1841, ליישוב יהודים. בעיקר נראית כמות בתי האבן אשר נוספו לאחר 1841.
כיכר השוק - מרכזיותה של כיכר השוק נראית בבירור בתכניות ובתמונות של האזור. כיכר השוק הייתה מרכז האזור בתקופת ימי הביניים וכבר בתכנית משנת 1841 (איור 9) ניתן לראות כי בניה מאסיבית באזור נעשתה כלפי הכיכר. בתכניות מאוחרות יותר נראית בניה של מבני אבן סביב כיכר השוק.
כיכר הכנסייה - בין כיכר הכנסייה וכיכר השוק מפריד בלוק מגורים (H). סביב כיכר הכנסייה ניתן לראות מעוט מבנים לאורך כל התקופה. סיבה אחת לכך היא האזור הנמצא ממזרח לכנסייה ושייך לה. זאת ניתן לדעת לפי סימון המבנים בצבע הכנסייה בתכנית משנת 1873 (איור 11). סיבה נוספת היא התנגדות הכנסייה להקמת בתי יהודים סביבה, כפי שנראה בתת פרק - 4.1.2 שמירה על גבולות האזור היהודי.
הרחבת האזור- תכנית להרחבת האזור משנת 1859 (איור 7) קבעה את הרחבתם של שלושה בלוקים (A, 1, J), הוספה של ארבעה בלוקים חדשים (N ,M ,L ,K) ויצירת רחובות חדשים. בתכנית משנת 1873
(איור 10) ולמרות חלוקת חלקות באזור החדש (איור 37) ניתן לראות כי התיישבות בבלוקים החדשים דלילה לעומת המשך מילוי חלקות באזור הוותיק. בניה מאסיבית נראית רק בשנת 1894 (איור 13).
שולי האזור - לעומת הדילול בבניה בצדו המזרחי של האזור, ניתן לראות התרחבות מתמדת כלפי מערב. בתכניות מאוחרות יותר (1894-6, 1917) נראית בניה סביב ובהמשך למפעלו של פוזננסקי. עוד ניתן לראות כי האזור היהודי המשיך להתפתח מערבה בעוד שבעיר החדשה בתקופה זו לא נראית בניה רבה סביב המפעל מעבר למגורי פועלים וכנסייה.
למרות הקמתו של הכפר באלוטי בשנות ה-60 של המאה ה-19 ויישובו בעיקר על ידי יהודים, לא נראה ציפוף מאסיבי כלפי צפון. גם כאן, מיקום הכנסייה יכול להוות את הסיבה לדילול המבנים באזור זה. התפתחות השוליים החשובה ביותר היא צמצומו של נהר הוודקה והתפתחות האזור היהודי כלפי דרום. ניתן לראות כי גם בשנה 1917, עדיין שימש נהר הוודקה גבול טבעי בין העיר החדשה והאזור היהודי. עם זאת, בשנה זו התגוררו יהודים רבים מחוץ לאזור היהודי.
שדות - ניתן לראות בבירור את צורת השדות הקדומים במערך החלקות של העיר. המאפיין המורפולוגי הבולט ביותר בהבדל בין האזור היהודי לעיר החדשה הוא נוכחות, או אי נוכחות שדות. העיר החדשה בלודז' החלה כאגלומרציה של כפרי אומנים. לכל אומן הוקצב שטח למבנה מגורים ושדה גידול. טווים קיבלו שטח אדמה גדול יותר מאורגים (Poplawska & Muthesius, 1986) תכנית זו משנת 1873, ממחישה את ההבדל הנראה לעין בין חלקות העיר החדשה וסביבות האזור היהודי ובין האזור היהודי. ניתן לראות כי חוסר השדות משרטט את גבולות האזור היהודי.
פרק 4: חקירה היסטורית - סממנים של אזור יהודי
בחינה מרחבית של האזור היהודי מראה כי שונותו הפיסית אינה נובעת מאופי תושביו כי אם מסיבות אחרות; יישוב היהודים בעיירה קיימת מימי-הביניים, בידוד והגבלה כפויים, אשר הובילו לעוני וצפיפות, והתעלמות כמעט מוחלטת מתכנון האזור במהלך המאה ה-19. למרות כל אלו, התאפיין האזור היהודי בהתפתחות מורפולוגית כרונולוגית הדומה לזו של העיר החדשה. בתחילת המאה ה-20, עם העברת הנהר המפריד בין שני חלקי העיר אל מתחת לפני הקרקע, נעלם גם הגבול הטבעי בין שני האזורים.
עם זאת, היסטוריוגרפיה של העיר ושל תושביה היהודים ופרוזה אשר נכתבה על העיר, מגדירות אזור יהודי המאופיין בסממנים יהודים מובהקים. בפרק זה, ביקשתי למצוא כיצד באו לידי ביטוי אותם סממנים, אותם לא מצאתי במחקר מורפולוגי.
נראה כי חיי יומיום יהודים בעיר התעשייתית נתנו לאזור את אופיו, ולמרות טענתה של 2006) Pinto) כי טרם השואה נשמרה היהדות מחוץ לספירה הציבורית, בלודז' נראו אותותיה במרחב הציבורי. הדבר מתבטא, למשל, בתמונה (איור 39) בה נראית חנות מודרנית לממכר אביזרי טקסטיל לגבר. מבט מהיר בתמונה מציג רחוב מסחרי בלודז', במבט נוסף נראה בפינה הימנית התחתונה של התמונה דוכן טליתות. תמונות היוו אלמנט חשוב בחלק זה של המחקר ובעיקר מקבץ תמונות אשר צולם לפני 1918 ונמצא בארכיון המכון להיסטוריה יהודית בוורשה (ZIH). כותרות התמונות בשפה הגרמנית מעידות כי מקבץ התמונות צולם באזור היהודי והאנשים המופיעים בתמונות, הם לרוב יהודים. כפי שניתן לראות בתמונה המוצגת בהמשך, אשר כותרתה "מבט לעבר השוק הקטן בלודז'", התמונה מציגה הרבה מעבר לשוק;
מבחינה אדריכלית, נראים מגוון המבנים הנמצאים באזור, היחס ביניהם ומצבם הפיסי, כמו מבנה מגורי הפועלים אשר ניצב במרכז התמונה ובולט בשונותו. התמונה ממחישה את התפתחות טיפוסי החלקות וטיפוסי המבנים (איור 26) באזור היהודי, התפתחות אשר אינה נראית במימד של תכנית עיר. עוד ניתן להבחין בתמונה כי כיכר השוק אינה סלולה, דבר היכול להעיד על מצב האזור ויחס רשויות העיר אליו. לבוש האנשים בתמונה מסגיר את עונת השנה בה צולמה ויכול להעיד על מצבם הסוציו-אקונומי. כמו כן, תמונות יכולות להעיד על אזור גם על פי מרכיבים החסרים בהן: בתמונה זו, למשל, חסרות ארובות מפעלים, דבר היכול להעיד על סביבתו העירונית של האזור.
חוסר, בתמונות באופן כללי, יכול גם להעיד על העניין (או חוסר העניין) אשר ייצר האזור היהודי. מעטות התמונות המציגות את האזור היהודי כרקע להתרחשות עירונית. סיבה לכך יכולה להיות תקופת המחקר. נמצאו מעט מאד תמונות המתעדות את העיר במחצית הראשונה של המאה ה-19, אך במחצית השניה של המאה ה-19 צולמו תמונות רבות של העיר החדשה, מעטות צולמו באזור היהודי.
מסמכים אשר נמצאו בארכיון העיר לודז', בתיקים הנוגעים ליהודים (ואשר ניתן היה לפענח את הכתוב בהם) איפשרו בחינה של חיי היומיום היהודים דרך מכתבים אשר נשלחו לרשויות, חלופת מכתבים בין רשויות של קהילות יהודיות שונות, הגשת תכניות בניה באזור היהודי, בקשות שימוש במבנים ורשימות הנוגעות לניהול הקהילה היהודית כגון ניהול בתי כנסת, בתי תפילה ומקוואות.
עיתונות ובעיקר עיתונות יהודית, הציגה תמונה של מצב העיר ושל מצב היהודים בפולין בכלל ובלודז' בפרט. כתבות בעיתונים שונים עוסקות במגוון נושאים עירוניים; מצב ההיגיינה בעיר, בחירות לרבנות,
מצב הפועלים היהודים ועוד. כתבה הנקראת פיליטון37 בעיתון "המגיד"38 אף הציגה באופן פרוזאי את סיפורו של רואה חשבון צעיר אשר הגיע לעיר בחיפוש אחר עבודה. תאור המגורים בחדר אחד עם המשפחה אשר השכירה לו מיטה, בנוסף לדייר אחר, הדגימה את דרך חייהם של יהודי לודז' אשר לא שפר מזלם בעיר התעשייתית.
כמוזכר בחלק המתודולוגיה של המחקר פרוזה ויומנים וכתבים אישיים היוו את "סיפור המסגרת" בעיקר. פרוזה משום היותה דמיונית בחלקה ויומנים וכתבים אישיים מפני שלא נמצאו רבים המאפשרים בחינה של האזור היהודי בעיר. למרות זאת, נמצא יומן יחיד, המתאר את לודז' במאה ה-19, יומן הזכרונות של משה הלמן,39 אשר נכתב כולו בעברית ובפירוט רב. יומן זה סייע בהבנת תהליכים היסטוריים, כלכליים, פוליטיים ואף אדריכליים ועירוניים אשר קרו, אמנם, בעיר החדשה ולא באזור היהודי. בניגוד לכתבה בעיתון המגיד המוזכרת לעיל ומתארת את מצב המגורים של חסרי המזל, תאור ביתו של הלמן ביומנו, שופך אור על מצב היהודים ברי המזל (והממון) בעיר.
חוסר ביומנים אישיים בתקופה זו בכלל, וכתיבה על האזור היהודי בפרט, יכול לנבוע ממצבם של היהודים בעיר התעשייתית, כאשר בפנקס הקהילות, פולין (1976) נכתב כי רבים מהם היו פועלים קשי יום.
באמצעות חומרי המחקר הארכיונים והצלבתם עם חומר שניוני, מצאתי חמישה מאפיינים אשר מגדירים את אופיו היהודי של האזור:
1.	הגדרת האזור, כאזור למגורי יהודים, על ידי הממשל (1822-1862)
2.	שמירה על גבולות האזור על ידי הממשל (דרך תכניות) ועל ידי תושבי האזור היהודים והנוצרים.
3.	שימוש במרחב הבנוי לצרכים יהודיים (בתי כנסת, מקוואות, בתי תפילה, בתי לימוד וכו).
4.	נוכחות מוגברת של יהודים באזור.
5.	התנהלות תעסוקתית "יהודית".
4.1	המחצית הראשונה של המאה ה-19
4.1.1	הגדרת האזור על ידי הממשל (1822-1862)
סממן זה נגזר מתוך חומר שניוני העוסק ביהודים בפולין בכלל ובלודז' בפרט. כמוזכר בסקר הספרות, הגבלת יהודים בממלכת פולין החלה בשנת 1821 עם הוצאת צו הצאר הרוסי המורה על הקמת אזורים יהודים ב-55 ערים בממלכה. בין השנים 1822-1862 ובייחוד לאחר שנת 1827, חיו רוב תושבי העיר היהודים באזור היהודי. הגדרת האזור על ידי הממשל, הגבילה את היהודים למחיה ועבודה במקום מסויים ובנוסף, יצרה הפרדה מנהלתית ותפישתית בין האזור היהודי לשאר העיר.
4.1.2	שמירה על גבולות האזור
תושבים יהודים ניסו את מזלם בהתיישבות מחוץ לגבולות האזור היהודי גם במרחק מן העיר החדשה. מצפון לאזור היהודי, במחוז רדוגושץ' (Radogoszcz), הוקם כפר "יהודי" - באלוטי (Baluty) אשר עמד מחוץ למגבלות החוקיות והאדמיניסטרטיביות של מגורי היהודים בעיר. הכפר תוכנן בשנת 1858 במטרה להיות ביום מן הימים יישוב תעשייתי ואף לקבל מעמד עירוני. לבאלוטי חשיבות רבה ביישוב היהודי בלודז' וסביבתה. כאשר סופח לעיר בשנת 1915, מנה הכפר כ-100,000 תושבים, רובם יהודים (פנקס הקהילות, פולין, 1976). "יהדותו" של באלוטי וסמיכותו לאזור היהודי המקורי הביאו לתפישת האזור כולו כ"אזור היהודי" (2012 ,Hanzl).
יתכן וההגירה צפונה, לבאלוטי, הביאה לניסיונות התיישבות יהודית בחלקו הצפוני של האזור היהודי, ניסיונות אשר גררו תגובה שלילית מצד תושביו הנוצרים של האזור. כפי שניתן לראות במכתב תלונה, משנת 1858, כנגד מגורי יהודים בסמיכות רבה מדי לכנסייה:
"מכתב מארכיבישוף העיר וורשה
לוועדה הממשלתית לענייני כמורה וחקירות פנים
דיווחו של כומר הקהילה הקתולית של העיר לודז', מיום 22 למרץ, לשנה זו.
הנני מגיש דו״ח על שימוש לרעה בנוגע לאחזקת מבני מגורים על ידי יהודים אורתודוקסיים בקרבת הכנסייה הקתולית. אפילו דפיקותיהם גם בכיכר הכנסייה נשמעות, למרות הגבלות משמעותיות מיום 25 באפריל 1822 ו-1 ליולי 1827.
קרבת המגורים מבזה את התפילה הציבורית, בעיקר למאמינים הפחות אדוקים הנמצאים מחוץ לתפילה הציבורית. על ידי הגשת המסמך המקורי לוועדה הממשלתית, אני מבקש בכבוד רב את ההנהלה הנכבדה לגנות את העניין."40 אל המכתב מצורפת תכנית המראה את מרחק הבתים מן הכנסייה ורשימה של ייעודי מבנים הנמצאים בקרבת הכנסייה, בין השאר; מפעל, מסבאה, מטבח להכנת מרק ומגורים.
מכתב נוסף אשר נשלח על ידי רשויות העיר בתאריך 17.3.1853 בדבר בקשתו של אדולף לנדאו- סוחר וחבר בגילדת הסוחרים השנייה בעיר צינסטוחובה - לפתוח עסק בעיר החדשה, מעיד על קשיים אשר עמדו בפני תושביה היהודים של העיר בהכרח לחיות ולהקים עסקים באזור היהודי בלבד ובקושי הטמון במעבר מן האזור היהודי לעיר החדשה. לנדאו פתח בית עסק לבדי כותנה באזור היהודי והתלונן על המרחק הרב המפריד בין האזור היהודי ומפעלי הטקסטיל בעיר, מרחק הגורם לו להפסדים; "הגעה לבית העסק שלי נמנעת בעיקר בתקופות בהן מזג האוויר גשום ובוצי". המכתב ארוך ומפרט את מצבו הכלכלי של העסק ומסמכים נלווים לבקשה, כגון מצבו המשפחתי של לנדאו ופירוט שמות וגילאי בני משפחתו. במקרה זה, רשויות העיר המליצו לאפשר ללנדאו להעביר את העסק שלו לאחד מרחובות העיר החדשה41 כאשר בוטל החוק האוסר התיישבות מחוץ לאזור היהודי (1862) היציאה אל מחוץ לגבולותיו, עבור חלק מהתושבים היהודים הייתה הזדמנות להשתחרר מן הרקע האתני שלהם. עבור אחרים, מגורים באווירה מגוונת מבחינה תרבותית, היוו אישור לשוויון זכויותיהם ללא שיוך לאומי או דתי (2012 ,Rykala).
4.2	מי היו היהודים בלודז'?
הקהילה היהודית לא הייתה מקשה אחת וסימנים לכך ניתן לראות בהתנהלותה המרחבית בעיר. מעמד סוציו-אקונומי שונה ובחירה בזרמים שונים ביהדות פילגו את חברי הקהילה והביאו אותם להשתמש במרחבים שונים בעיר. בדרך כלל, עליה במעמד החברתי והכלכלי ומעבר לעיר החדשה הלכו יד ביד עם התרחקות מן האמונה הדתית. עם זאת, שמרה הקהילה היהודית על אחידות אשר נראתה, למשל, בפעילויות צדקה אשר הוזכרו כמה וכמה פעמים בכתבות העיתונים וביומנו האישי של הלמן.42
הגירת יהודים גדולה ללודז' בין השנים 1793-1914 ובעיקר בין השנים 1864-1914 הייתה מתוך פולין, כשיהודים הגיעו לעיר בעקבות התפתחותה התעשייתית. בשנת 1890 החלה נהירה גדולה של יהודים (ליטבקים43) מרוסיה (1998 ,Pus). סמוש (1991 ,Samus) מייחם הגירה זו לשנות ה-80, כשיהודים יכולים היו לצאת מתחום המושב (שם). בין השנים 1864-1914, תקופת פיתוחה המואץ של לודז', גדלה אוכלוסיית העיר הכללית פי 30 ומספר התושבים היהודים פי 19 כשחלקם היחסי באוכלוסייה עלה ל-34%. לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, הקהילה היהודית בלודז' הייתה הקבוצה האתנית השנייה
בגודלה בעיר והקהילה היהודית השניה בגודלה (אחרי קהילת וורשה) על אדמת פולין ואחת הגדולות באירופה (1998 ,Pus).
הכתבה הבאה מחלקת את יהודי העיר ל-4: אינטליגנציה, משכילים, חסידים ועמי הארץ. החלוקה כפולה, מעמדית-כלכלית ועל פי זרמי היהדות; אינטליגנציה - מעמד גבוה, משכילים - מעמד בינוני, חסידים ו"ההמון הגס" מוזכרים בנשימה אחת. כותב הכתבה, מתאר גם את אורח חייהם של האינטליגנטים ואת השפעת תנועת ההשכלה הגרמנית על המשכילים היהודים ומכאן אנו למדים כי החיים המשותפים בעיר הביאו לחלחול רעיונות בין לאומים שונים:
"... היהודים בלוח נחלקים לארבע פלגות: אינטיליגנטים במדרגה גבוהה מאד, משכילים בינונים, חסידים ועמי-הארץ. חיי האינטיליגנטים אינם מצטיינים במאומה מחיי כל אחינו בארצות המערב, וחיי כל אלה מתאימים ומקבילים אל חיי הנוצרים האינטילגנטים; כיהודים כנוצרים נושאים את נפשם אל הרעות והשטות, אשר יש או אשר יהיו להן מהלכים בעולם האצילות, ורק לעתים מזמנות יבואו היהודים האינטיליגנטים על כרחם אל עולם היהודים, אך גם אז הם מתנהגים כמתוקנים שבנוצרים... כי לא רק המתים, כ״א גם האינטיליגנטים החיים פטורים מן המצות... אולם לא כן מתנהגים המשכילים הבינונים. אמנם גם הם אינם מדקדקים מאד במצות שבין אדם למקום, אבל את בניהם הם מחנכים ע״פ החנוך היהודי: הם שולחים את בניהם בעודם בילדותם אל בתי ספר עברים ללמדם תורת לשון עבר ויתר הלשונות, והעיר לוח היא כמעט האחת בכל ערי רוסיה בבתי ספריה העברים...
וחיי המשכילים הבונינים44 בלוח הם חיים של תערובות קרעים, גזרים ורסיסים. האינטיליגנטים אשר להשררה מקבלים עליהם באהבה את הפולוניסם או הגרמניסם, הכל לפי ראות עיניהם ונטית לבבם אל העמים ההם, אשר בקרבם הם יושבים, כי גם פולנים וגם אשכנזים45 מתגוררים בעיר הזאת. אולם המשכילים הבינונים יוצאי ידי כל הדעות: הם מחנכים את בניהם גם עפ"י תורתנו ואמונתנו, גם עפ״י הפולנים, האשכנזים והרוסים, כי על כן דרך חייהם סוגה בקוצים וחוחים ולא בשושנים... כי תנאי חיינו בהוה, דאגותינו, תקותינו והשקפותינו לעתיד והיסטוריתנו הקדמוניה עושים את משכילינו לאנשים החיים בעולם מלא אדי-קטר, המשכרים והמכים בתמהון... נבקה בשנים האחרונות כשחר אור הציוניות ורבים הם מאד המשכילים, אשר נתנו את ידם לתחית עמנו. פה נראה עין בעין את פעולת ההשכלה לטובה על היהודים. רבים הם בעלי בתי-החרשת הנוצרים, אשר מוצאם מאשכנז הוא, וכמובן גם פועליהם הרבים כמעט אשכנזים הם והאשכנזים בכלל הלא היו מן הראשונים, אשר קבלו באהבה את עול ההשכלה, ולכן הראו פעלם והדרם גם על היהודים בלוח. וכאשר רבות הן הכתות השונות, המדיניות והצבוריות, בארצות המערב, למשל, בצרפת ואשכנז, כן גם נמצא את עקבותיהם בקרב היהודים המשכילים שבלוח, ועל כן הכתה גם הציוניות, אשר שטתה היא מדינית וציבורית, את שרשיה בקרבם, ולולי המכשולים והחתחתים כי אז היתה העיר הזאת מצוינת בציוניותה הרבה יתר מכל ערי רוסיה... ע״ר חיי החסידים וההמון הגס שבלוח לא אדבר עתה, כי אחרי אשר אדבר על הערים הגדילות שברוסיה בפרט, אשוב לדבר על כל המון בית ישראל, ואז נקל יהיה לי להוציא משפט כללי עליו, ועתה אדבר רק על החיים הגשמים בכלל..."
ווארשא. א.ל.ביסקא. (המגיד 28.2.1901 עמי 4)
כתבה נוספת מעידה על המתח בין זרמי יהדות שונים ומלחמתם על השליטה בעיר. בכתבה זו אנו עדים לחשיבות השלטון היהודי העצמאי ולמלחמת הפרוגרסיביים בחסידים, עד כדי איום בהבדלות "...מתוך קהל החסידים ולהיות לעדה מיוחדת עם רב מיוחד...":
מכתב מלודז'.
העיר לוח הומה ורועשת, לא בשביל עסקיה הטובים, לא בשביל סוחריה המרובים, גם לא בשביל רבוי המחאות על שארותיה, כי מי דואג עתה לעסקים? הכל נדחה הצדה, ובמסחר שבת שבתון, רק ענין נלהב אחד מעסיק עדיין את מוחם של יהודי עירנו, והוא - ענין־הרבנות. זה כירח ימים שמתנגחים ונלחמים, מתקוטטים ורבים שני צדדים בענין זה ובשום אופן אינם רוצים להתפשר.
חסידי גור, הנחשבים לתקיפים שבעירנו, באשר הם ה"דוזורים" שלנו, הם הם הצופים על הליכות הגמינה46, הם הם הממונים על כל עניניה וכספיה של הקהלה ועל פיהם תשק כל הקהלה היהודית פה, הם משתמשים תמיד בכח הגדול הוא - כח הכסף... וע״י הכח הזה הם משפיעים על צאן מרעיהם והתמימים האלה מקשיבים לקולם ושומעים לעצתם. ואם המנהיגים מדברים אליהם גם בשמו של "הרבי הקדוש", אז יראת הרוממות ויראת העונש משמשות בערבוביה ונכונים הם לקיים את פקודותיו במסירת נפש.
עפ״י סיסמה זו התנהלו הדוזורים שלנו, הם ראשי החסידים דגור, גם במה שנוגע לענין הרבנות שבעירנו. קראו קריאות, פרסמו כרוזים, כי "מי שמאמין בהי ויש לו אלוה בלבו, ילך ויבחר את הרב מראדום לראב״ד בלוח" ותחת הכרוזים הביאו חתימות של ט״ז רביים קדושים ובראשם "הרבי הקדוש מגור", ולא התביישו גם להביא את חתימתו של האדמו״ר מקאפוסט, שכבר הלך לעולמו...
והחסידים חרדו לקול הקריאה הגדולה הזאת ובאמונה שלמה חשבו כולם, כי הרב הראדומי, אחרי שהקאנדידאטורה שלו מוסמכת על-ידי כמה "קדושים", ב[ק]ראי הוא "בחיר היצורים", "טוב שבטובים" ואין צריך לבדוק אחריו, ולכן הוא הוא הראוי להיות לממלא מקומו של הגאון המנוח ר' אליהו חיים מייזל, ואמנם בנעוריהם ובזקניהם הלכו לבחירות, וכידוע, נצחו המצוקים את האראלים, והרב הראדומי נבחר לעת-עתה ברוב דעות.
הצד השני הם הליטאים, הוואהלינים וחלק גדול מהיהודים־הפולנים, שהם אינם מושפעים מאיזה כח חיצוני ואינם תלוים בדעת אחרים, מתנגדים נגוד גמור אל הבחירה הזאת. הם אומרים, כי על כסא-הרבנות שבלוח הגדולה צריך להושיב רב שאינו זקוק להסכמות... רק יהיה מן "המפורסמים שאינם צריכים ראיה". הם אומרים, כי רב בלוח צריך להיות איש, שכבר יצא לו מוניטין בעולם הרבנות, שכבר נחשב בין גדולי התורה והיראה, שכבר שמש במקצוע זה בכמה קהלות והראה גדולתו, חשיבותו והשפעתו בכל עניני בני עדתו. הם אומרים, כי הקהלה הגדולה בלוח צריכה לבקש אחרי רב, שמלבד גדלו בתורה יהיה גם בקי בהויות העולם, שיבין וידע להלוך עם החיים, שיהיה מעורב עם הבריות-
...לחסידים מגור ישנה סיסמה אחרת, הם אומרים: אין לנו שום צורך ברב-גאון ואין אנו נזקקים לגדולתו ולפרסומו, דרוש לנו רב, שיהיה אדמיניסטראטור טוב, שתדלן ובעל אינירגיה, אשר יחזק את רסן הקהלה בשתי ידים וישמיד את האילימינטים הרעים...
ואם הרב יהיה איש שהורתו ולידתו בפולין, בוודאי שאפשר יהיה לסמוך עליו עוד יותר, כי בלי ספק יבכר את אחיו בני מולדתו על אחיו בני ארצות אחרות, והרב המתאים לכל הדרישות האלה הוא, לפי דעתם, הרב הראדומי.
הצד שכנגד טוען, אילו היתה רק זאת בינהם, כי אז היו נכונים לוותר על הרבה מתנאיהם ולבטל את רצונם מפני רצון מתנגדיהם. אבל באמת הדבר הוא להיפך. גלוי וידוע לכל באי שערי לוח, כי החסידים דגור עם הרבי שלהם בראשם רוצים לפרוש כנפיהם על כל ארץ פולין, ובכחם הגדול, הוא כח-הכסף הנמצא ב"חצר דגור", ע״י שטרות-ההגרלה - במדה גדולה ועצומה, הם רוצים לכבוש קהלות שלמות.
ובכל קהלה וקהלה, אם רק משרת הרבנות פנויה בה, הם מתאמצים בכל האמצעים להושיב רב משלהם. עדות הן הקהלות... שהקריבו שם החסידים כמה קרבנו[ת] מזבח הרבנות עד שיצאו מנצחים או מנוצ[חים] ואין ספק בדבר, כי כך היא כונתם בנוגע להרבנות בלוח.
הכל יודעים, כי ע״י הקאנדידאט שלהם, הוא הרב מראדום, הם רוצים לבס[ס] ולבצר את ממשלתם בלוח, אחרי כי הו[א] נוטה להשקפותיהם ולדעותיהם, כנגד זה מוחה הצד שכנגד, ועתידים הם המתנגדים לנהל את המלחמה בענין זה אפילו לא[חר] שהתאשרנה הבחירות של הרב הראדומי[..] ע״י הגוברנאטור הפיטרוקובי.
ושאלת הרבנות נעשתה עתה אצלנו לשאלה פרינציפיונית.
לעת-עתה משתדל הצד שכנגד לבטל את הבחירות של הרב הראדומי.
בהקובלנה שהגישו אל הגוברנאטור העירו על האמצעים הבלתי-כשרים המרובים, שהשתמשו בהם החסידים דגור, אם לא יעלה הדבר בידם לבטל את הבחירות, אז נכונים הם להבדל מתוך קהל החסידים ולהיות לעדה מיוחדת עם רב מיוחד.
ובין כך, המלחמה גדולה בין שתי המחנות... עוד המשך זמן וסוף סוף ינצח הציבור הפרוגרסיבי.
הזמן, 19.11.1912, עמי 3
כתבה הדנה בתעסוקת יהודים במפעלים ממוכנים, מעידה על חלוקת הבורגנות היהודית לשני פלגים: ה"דויטשה" - הפרוגרסיביים והקרובים יותר להלכות העיר, והחסידים. מן הכתבה ניתן ללמוד על יחסם של כל אחד מן הפלגים לפועלים יהודים בעיר:
"... מי הם היצרנים היהודים? שימו לב, הבורגנות היהודית בפולין נחלקת לשני פלגים: החסידים וה"דויטשה". ה"דויטשה" הם אלו שקרובים יותר לאסימילציה, החסידים, הם אלו שרוצים להפרד מה"לא יהדות". בלוח', רוב ה"דויטשה" הם ליטבאקים. זה אם כך, מעניין לראות. מי לוקח סיכון עם פועל יהודי, חסיד או "דויטשה"..."47
4.3	המחצית השניה של המאה ה-19
4.3.1	שימוש במרחב הבנוי לצרכים יהודים
נוכחותם של מבנים ייעודיים לדת היהודית48 באזור מסוים מעידה על ריכוז תושבים יהודים ושימוש במרחב הציבורי לצרכי הקהילה. המבנים מהווים מקום התכנסות וחשיבותם נמדדת לעתים מעבר לשימושם הדתי. תת פרק זה עוסק בעיקר בבתי הכנסת ובתי התפילה באזור היהודי, מתוך החומרים הארכיונים אשר נמצאו, ומתוך חשיבותם להבנת השימוש במרחב. עם זאת, ישנם כמה ממצאים המעידים על נוכחותם של בתי לימוד ומקוואות. על נוכחות מקוואות ניתן ללמוד ממכתב אשר נשלח ב-15 בינואר, 1886, מאת מועצת ההנהגה היהודית לחברת החשמל בעיר ובו בקשה להתקנת תאורה חשמלית בחדר "אמבט טקסי" ברחוב זכודניה 58. בבקשה צוין כי המתקן מיועד בעיקר לעניי העיר וכי התקנת החשמל תעשה על ידי בעל הבניין.49 בין בתי הלימוד, ידועים בתי הספר "תלמוד תורה" בהם למדו ילדים, ממגוון דרגות האוכלוסייה, הן לימודי תורה ושפה והן מקצועות הקשורים בעיסוק הכללי בעיר, חשבון ומלאכה.
מכתב מרוסיה.
"...בית-חסד אחד ישנו בלוח והוא הטוב מכל בתי-החסד אשר בכל ערי רוסיה. גם האינטיליגנטים, גם המשכילים וגם יתר תושבי העיר לוקחים חלק בו. הבית ההוא נקרא "תלמוד תורה", אבל בו מלמדים תורה ומלאכה. המורים והאמנים, המחנכים את תלמידיהם בבית ההוא, מומחים גדולים הם, והנער הגומר שם את חק למודו יודע באמת תורה ומלאכה, המחיות את בעליהן..." ווארשא. א.ל.ביסקא. (המגיד 28.2.1901)
על אחד מבתי הספר לקח חסות רבה הראשי של לודז', הרב חיים אליהו מייזל. מכתבתו של בערליאנד, מעבר לשיח אודות בית הספר תלמוד תורה, ניתן ללמוד גם על ההבדל בין העיר החדשה והאזור היהודי:
לאדז. - שלשה בתי-ספר בשם "תלמוד-תורה" ישנם בעירנו: "תלמוד-תורה של הרב", "ת״ת של ירוצינסקי" ו"ת״ת הציוני". לא ראי זה כראי זה... שלשתם יחד, פחות או יותר, ערוכים ומתוקנים היטב למטרתם ומביאים תועלת רבה לאלפי ילדים עניים מאחב"י. ומגמתי במכתבי זה לדבר מעט רק ע"ד ה"ת"ת של הרב"... כי ת״ת זה הוא היותר עתיק בשנים, ובמכתבי הבאים אשא דברי גם על יתר בתי הת״ת אשר בעירנו.
בקצה רחוב "הצפון", קרן רחוב וואלבורסקה, במקום הגבול, המפריד ומבדיל בין "לודז החדשה", - העיר היפה והעליזה, העשירה והנקיה - ובין "לוח הישנה" - זו ה"גיתו הלוחית", עיר החלאה והרפש, מקום מושב אחב״י היותר עניים ומרודים - מתנוסס לתפארה בית גדול ונשא, בית חומה גבוה בעל שלש קומות עם חלונות רבים מאד, משוח בששר צהוב ויפה, המרהיב את עין רואיו וסביבו גדר-אבנים לא נמיך. ומבעד לחלונות הרבים הללו שמע תמיד קול "צאן יעקב", ילדי ישראל, הצועקים בלמדם תורה. שם ה"ת״ת של הרב"... צועד בית האולפנא הזה צעדים גדולים קדימה ותופס מקום בראש יתר בה"ס ממין זה. שבע מחלקת בהת״ת, בשמנה עשר אולמים גדולים, נקיים ויפים. למודי הקדש הם הראשונים והעקריים שם; והשם "תלמוד-תורה" נאה לו באמת. משה בערליאנד (המליץ, 11.5.1903, עמוד 3)
4.3.1.1	בתי כנסת
באזור היהודי פעל בית כנסת אחד
בשנות הגדרתו כאזור יהודי על ידי
הממשל. בתי כנסת רבים אחרים
נבנו מחוץ לגבולות האזור המוגדר
לאחר ביטול מגבלות המגורים
באזור (1862). בין השנים -1873
1913, מתוך 230 בתי תפילה
רשומים בעיר (2000 ,Walicki),
48 בתי תפילה פעלו בגבולות
האזור היהודי המוגדר.
בית הכנסת הקהילתי באזור היהודי
נקנה בשנת 1809 על ידי הקהילה
היהודית אשר קיבלה את עצמאותה
בשנת 1806 (2012 ,Rykala).
בית כנסת הראוי לשימוש קהילה גדולה ובעל מאפיינים אדריכליים של מבנה ציבורי נבנה בין השנים 1859-1871 (איור 42), לאחר הכרזה על בית הכנסת הקהילתי הראשון כמסוכן לשימוש (פנקס הקהילות, פולין, 1976). בית הכנסת החל לתפקד כבר בשנת 1861 למרות היותו בשלבי בניה, זאת לאחר איסור שימוש במבנה הקודם בשל
מצבו (2000 ,Walicki). חזיתו המקושטת פסים לבנים וכהים וצורת חלונותיו הקשתית של בית הכנסת השני, נתנו לו את הכינוי "מורי" (2009 ,Koter).
היסטוריית המבנים הדתיים היהודים בלודז' משקפת את צמיחתה של הקהילה היהודית במחצית הראשונה של המאה ה-19 ואת התפתחותה הנסערת בתקופה אשר הגיעה לאחר שחרור היהודים. שתי תקופות אלו השפיעו על מספר בתי הכנסת ובתי התפילה בעיר. עוד הושפעה ההיסטוריה של בתי הכנסת בלודז' מהקונפליקט הרפורמיסטי-אורתודוקסי אשר תוצאותיו השתקפו בבניית בית הכנסת ברחוב ספצרובה, לימים קושצייושקו (2000 ,Walicki). בין אם החליפו את מקום מגוריהם ובין אם שמרו על קשר עם המקום ממנו באו, שמרו היהודים בלודז' על זיקתם לדת היהודית, זיקה אשר התבטאה בבניית בתי כנסת (2012 ,Rykala). השוני ההולך וגדל בין רמות הכנסה שונות הראה אותותיו בבתי הכנסת, אך מעבר לכך, נראו הבדלים פוליטיים בין קבוצות יהודים שונות. התפלגות הקהילה בוטאה בהקמת בתי כנסת לזרמים שונים ופתיחת בתי תפילה לא רק לזרמים חסידיים שונים אלא גם למפלגות ולקבוצות בעלות נטיות פוליטיות שונות (2000 ,Walicki).
4.3.1.2	בתי תפילה
לבתי תפילה (שטיבעל או קלויז) היה תפקיד חשוב בחיי היהודים, ובעיקר בחיי החסידים. בדרך כלל היו אלה חדרי מגורים (ובלודז', גם חללי תעשייה) אשר שימשו גם לצורכי תפילה. לחסידי צדיקים שונים היו בתי תפילה נפרדים. בית התפילה היה ביתם השני של המתפללים והתנהלו בו גם לימודים רבניים. בתי תפילה לא היו נחלתם של חסידים בלבד והוקמו גם על ידי קבוצות עניין (2000 ,Walicki).
בתי תפילה היו קיימים כבר בשנות ה-20 של המאה ה-19 וחויבו במיסוי על ידי הנהגת בית הכנסת. קיומם של עשרות בתי תפילה לא רשמיים, ומצבו הרעוע של בית הכנסת הקהילתי, הביאו לקריאות לסגירה או למיסוי בתי תפילה. הכנסות ממיסויים אמורות היו לשמש לשיפוץ בית הכנסת ולהחזקת בתי ספר דתיים. תלונות על פתיחת בתי תפילה, מעבר לפעילות בית הכנסת הראשי, מוכיחות כי אורח החיים היומיומי התנהל בשונה מרצונותיה וצרכיה של הנהגת הקהילה. בתי תפילה פרטיים הוקמו בשל גודל בית הכנסת אך גם בשל מחלוקות דתיות בין קבוצות חסידים שונות ובין אורתודוקסים לרפורמים (שם).
מפה זו (איור 45) מציגה את מספר בתי התפילה בגבולות האזור היהודי בין השנים 1891-1908. המפה מציגה את מספר בתי התפילה בכל שנה ומיקומם. ריקווה (2008 ,Rykala) מסמן על מפת העיר כולה את בתי התפילה בשנת 1913 (איור 46). ניתן לראות כי אף בשנת 1913 ריכוז גדול של בתי תפילה נמצא באזור היהודי וסביבתו. בהשוואה למפת הנדל״ן של פוש (איור 59), ניתן לראות כי בתי תפילה נמצאו גם במקומות בהם נדל״ן יהודי היה מועט. יתכן ובתי תפילה מוקמו במקומות עבודה ולא בבתי תושבים.
המפה המוצגת בעמוד הבא היא דוגמא למיקומם של שלושה בתי תפילה אשר פעלו באזור היהודי בשנת 1898. רשימות מתפללים וכתובותיהם50, אפשרו את מיפוי בתי התפילה ומרחק בתי המתפללים מהם. השוואה בין המפה המראה את מיקום בתי התפילה בשנת 1898 עם כתובות המתפללים מראה כי בשנת 1898 היו באזור 11 בתי תפילה וחלקם היו אף קרובים יותר לבתי חלק מן המתפללים. נראה כי השתייכות לבית התפילה נעשתה על פי השתייכות למפעל או לקבוצה מסוימים ולאו דווקא לפי מיקום בית התפילה.
4.3.2	נוכחות מוגברת של יהודים באזור - תרבות, לבוש, שפה
שימוש במרחב הבנוי לצרכים יהודים מתבטא לא רק בייעודי קרקע לשם מבני ציבור כי אם גם בשימוש בחלל החברתי (public realm). פיזור בתי הכנסת ובתי התפילה בעיר הוביל לנוף עירוני יהודי. ברחובות העיר ניתן היה לראות מתפללים בדרכם לבית הכנסת, בפעילות בשבת או בפעילויות הקשורות לדת היהודית בימי שוק וחגים.
התמונות המוצגות להלן ממחישות חיי יומיום עירוניים אשר באו לידי ביטוי הן ברחובות ה"יהודים" של האזור היהודי והן ברחובות העיר החדשה; רבנים ההולכים לבית הכנסת כשטלית בידם, הכנות לחגים כרכישת תרנגול כפרות בשוק העופות או מגעילי כלים הסובבים בעיר לפני פסח. הלוויתו של רבה הראשי של הקהילה, הרב חיים אליהו מייזל, אשר היה אישיות חשובה הן בקהילה והן מחוץ לה, הוציאה את אותם סממנים יהודים אל מחוץ לאזור היהודי, אל העיר החדשה.
אמנם לא ניתן לצעוד ברחובות העיר ולהאזין לשפה המדוברת, במיוחד באזור היהודי, אך ניתן לראות בתמונות אשר צולמו באזור היהודי את שלטי החנויות המעוטרים שפות רבות, ביניהן יידיש. כמו כן, עתונות יהודית בשפה העברית ויומן אישי51 אשר נכתב כולו בעברית, מעידים על שפת התנהלות יהודי העיר. עם זאת, מסמכים לרשויות העיר בפולנית ורוסית וכתבים אישיים ועיתונות בשפה היידית, וכן היסטוריוגרפיה של יהודי העיר מעידים כי תושבי העיר היהודים, ובעיקר תעשיינים, היו בקיעים במספר שפות. כפי שניתן היה לראות גם בכתבה מעיתון הזמן,52 יהודים ממעמד הביניים שלחו את ילדיהם לבתי ספר בהם נלמדו מספר שפות.
4.3.3	התנהלות תעסוקתית יהודית
לפני הקמת העיר התעשייתית, עיקר תעסוקת היהודים היה מסחר ומלאכה, לעתים בנוסף לעיסוקים כמכירת בדים, מלח או שתייה, או פעילות דתית. ב-40 השנים הראשונות של התפתחותה התעשייתית של העיר, נשאר מבנה התעסוקה המסורתי של היהודים זהה יחסית. השתתפותם במקצועות ליברליים ובחקלאות היה זניח. מספר היהודים והנוצרים אשר עסקו במסחר היה כמעט זהה והשוני התבטא בצורת וסוג המסחר. יהודים נטו לשיווק ומסחר טקסטיל בשוק הביתי ובשווקים זרים והיוו את רוב בעלי החנויות והרוכלים, סוחרים בבדים זולים ובענף השירותים (מסעדות ובתי קפה) (פנקס הקהילות, פולין, 1976). בפנקס הקהילות מיוחס תפקיד מיוחד לסוחרים היהודים, בעיקר באספקת חומרי גלם ושיווק סחורות לתעשיית הטקסטיל. פעילות זו חייבה קשרים עם סוחרים זרים, ידיעת השוק ויכולת נתינת אשראי. כמחצית מהסוחרים היהודים בלודז' עסקו במוצרי טקסטיל וביגוד. אורגים גרמנים לא צלחו במכירת תוצרתם בצורה ישירה, בשל מחסור בהון ראשוני לצריכת חומרי גלם, ואי הכרת השוק הפולני (שם).
מקור הכנסה נוסף של יהודי לודז' היה פעולות זיכיון למדינות שונות, עיריות וקהילות. יהודים חכרו בשוק השתייה והמלח והיו בעלי זיכיון לתשואות ציבוריות קטנות כמו לוטו, אישורי שקילה, אגרות כבישים ותשואות מבתי מטבחיים עירוניים. מקורות יהודיים רווחיים הגיעו גם מעיסוק במקצועות הקשורים בדת. שענות ותכשיטנות היו, תחילה, נחלתם של יהודים בלבד ובמשך השנים, נשארו ברובם יהודים. במרוצת השנים, נמצאו היהודים בתעשיות ידניות מינוריות, למעט עבודות הקשורות במתכת. יהודים היו גם עגלונים וסבלים ואף סתתים ובנאים (שם).
לאורך המאה ה-19, שלטו היהודים בתחום המסחר והכלכלה, מעל 74% מן המחזיקים במקצועות אלו היו יהודים. המבנה החברתי והמקצועי של תושבי העיר היהודים היה ביחס של: 40% בורגנות זעירה,
35% פועלים (עובדי מלאכה ביתיים, פועלים בתעשייה, מסחר ושירותים), 12-14% בורגנים ו-10% אינטליגנציה (מקצועות חופשיים: רופאים, עורכי דין וכוי) (1998 ,Pus).
"... קמעה-קמעה התחילו נערים יהודים. בחורים ואפילו אברכים, באים מן העיירות ולומדים את המלאכה. אבות הוליכו את בניהם בדרכים המובילות אל לוחי. יחפים צעדו בחולות, ובאלותיהם גירשו את כלבי הכפרים. הם הביאו את בניהם שלא צלחו לתורה והשכירו אותם לאומני לוחי להיות להם שוליות שלוש שנים... מכיסים עמוקים שבתוך אפודות-המוכין היו שולים בניחותה כסף שהרוויחו בזיעת-אפיים, שטרי כסף מרובבים, ומשלמים לאומן את דמי החוזה, תמורתם היו הנערים ישנים ואוכלים אצל אומניהם ולומדים את המלאכה." (זינגר, י.י. עמי 26)
בשנות ה-60 החל צומח מעמד פועלים יהודי בתעשיית הטקסטיל. למרות פריחת תעשיית המפעלים הממוכנים באותן שנים, לא השתלבו בה יהודים (ללא מסורת, כישרון ויכולת לעבוד בשבת) ואומנים נוצריים הועדפו על פניהם. עבודה ביתית אשר התפתחה לצד התעשייה המתפתחת, הפכה לספירה "חופשית" בה יהודים הצליחו להתקיים. לספירה זו הגיעו מהגרים יהודים מעיירות קטנות בסביבה (שם). בתי המלאכה היו קטנים ועבדו בהם בעל המפעל ומשפחתו ומספר הנולים לא עלה על 5 או 6 (בדרך כלל 3-4). יהודים שלטו בייצור צמר כותנה מפסולת אריגה, עבודה מסוכנת לבריאות. בין השנים -1847 1862 יצרני צמר כותנה ועוזריהם היו יהודים בלבד. בשנת 1843 היה מדפיס טקסטיל יהודי אחד ולפני שנות ה-60, לא נמצאו יהודים בתעשיית ייצור גרביונים או חיתוך בד צמר. עד לשנת 1862 היו בלודז' רק שלושה מפעלי טקסטיל "אמתיים" בבעלות יהודית (פנקס הקהילות, פולין, 1976).
מקצועות "יהודים" ביתיים מלמדים על מצבם התעסוקתי והכלכלי של יהודים אשר לא התערו בחיי העיר התעשייתית: בשנת 1846 חייטים בלודז' הרוויחו 400 זלוטי לשנה, זגגים ~ 350, מכיני כפפות וכורכי ספרים - 300, בעוד שעובדים במפעלים הרוויחו בין 600 ל-900 לשנה בממוצע, ובמקצועות מסוימים עד ל-2,000 זלוטי. בתחתית הסולם היו מכיני צמר כותנה, מכיני סבונים ואופים. סוחרים עניים כמו מתווכים ורוכלים נוסעים, הרוויחו בין 30 ל-50 זלוטי ומצבם של עובדי יום, משרתים ומורים בחדר היה בכי רע. למרות זאת, תקופה זו סימנה את עלייתה של קבוצת המקצועות החופשיים. אלו עסקו בעניינים פנים קהילתיים בתחום החינוך, דת, בריאות ודין. שתי הקבוצות האחרונות עברו בהדרגה מהמוסדות היהודים והיוו את דור העתיד של רופאים ועורכי דין (שם).
4.3.3.1	שמירה על השבת ועבודה ביתית
"...אורגים יהודים מעטים המה לעמת האורגים מבני הנכר, וטעם הדבר הזה הוא, כי ברוב בתי החרשת עובדים בשבת ושובתים ביום א', והיהודים לא יחפצו לחלל את שבתם..." (בן־צבי, המגיד, 25.1.1900)
שמירה על השבת, הקמת עסקים ועמידה בחוקי המדינה הקשו על סוחרים יהודים. זאת ניתן לראות בחלופת מכתבים, בין הקהילה היהודית בלובלין והקהילה היהודית בלודז', העוסקת בצו המורה על סגירת עסקים בשבתות וימי חג נוצריים והקושי באחזקת עסקים כאשר יהודים שובתים ממלאכתם גם בשבת.53 את אותה בעיה, ניתן להבין גם בבחינת עצומה אשר נשלחה למועצת המסחר של לודז' בשנת 1909 על ידי מספר סוחרים יהודים בדבר החוק לסגירת חנויות ועסקים בימי שבתון וחגים נוצרים.54
למרות זאת, יהודים אמידים ועשירים אשר עלה בידם לפתוח מפעלים, הפעילו את מפעליהם בשבת:
"לודז. היהודים לוקחים חלק גדול בחרשת המעשה של עירנו. מהם יש אדוני בתי חרשת גדולים, אשר יעניקו עבודה לאלפי עובדים, בראשם עומדים הפאבריקנטים המפרסמים פוזנאנסקי וזילברשטיין ועוד. מספר הפאבריקנטים הבינונים והקטנים מבני ישראל עצום מאד בעירנו ועולה פי-עשרה בערך על מספר הפאבריקנטים מבני הנכר..." (בן־צבי, המגיד, 25.1.1900)
בספרו "האחים אשכנזי" מגחך זינגר על בעלי מפעלים יהודים אשר נאלצו להתמודד עם נטישת המסורת היהודית על מנת להפעיל את מפעליהם בשבת:
"... הוא לא שכר אורגים יהודים לעבודה במטווייתו, מאחר שהגויים, האנגלים, לא רצו לעבוד בימי-ראשון; רק מיום שני עד מוצאי-שבת. ומאחר שליהודי אסור להעביד בשבתות אפילו גויים - כמו שכתוב: למען ינוח עבדך ואמתך כמוך - הלך ר' שלמה-דוד פרייס שהיה יהודי בר-אוריין אל הרב וציווה לכתוב שטר מכירה משובש, מסמך בלשון־קודש שעברית וארמית שימשו בו בערבוביה, ולפיו שלמה-דוד פרייס, מקהילת קודש לוחי השוכנת ליד נחל לודקא, מוכר את בית החרושת-שלו למשרת שלו, וויצייאך סמוליוך. הגוי בעל שפם הקש האיום עמד מבוהל ורוטט בחדר בית-הדין הרבני, בשעה שיימכר" לו אדונו את מטווייתו...
... מעתה תוכל המטווייה לפעול בשבת והחטא לא יחול עליו. שהרי אין בית-החרושת שייך לו אלא למשרת, לוויצייאך סמוליוך. וויצייאך סמוליוך אינו מחוייב לשמור את התורה ואת מצוותיה, שהרי אלוהים נתן אותה רק לעם בחירתו, לבני ישראל." (זינגר, י.י. 1937, עמי 29-30)
למרות גיחוכו של זינגר, ניתן ללמוד מכתבות עיתונים כי אכן בעלי מפעלים יהודים מיעטו בהעסקת יהודים במפעליהם.55 כמו כן, בכתבתו של ביסקא משנת 1901 אשר הוזכרה בתת פרק 4.3, ובה התפעלות מבתי הספר תלמוד תורה, מוסיף הכותב, מיד לאחר רשימת מעלותיהם, את הדברים הבאים:
"...אבל - גם פה אליה וקוץ בה. מצד אחד נעים מאד לראות, כי אחב״י לומדים מלאכות שונות בבתי-למוד-מלאכה ומשתלמים באומנותם. על שלשה דברים בכלל עולם האנושיות עומד על עבודת האדמה, על המלאכה ועל המסחר, ועולם היהודים עמד לפנים בגלותנו רק על המסחר, ועתה החלו לעסוק גם במלאכה וגם בעבודת האדמה... אולם מצד השני יכאב מאד לבנו לראות, כי היהודים העשירים, בעלי בתי-חרשת שונים, מבכרים את בני עמים אחרים על אחיהם עצמם ובשרם, ולא רק האינטיליגנטים אך גם האדונים בילדי נכרים ישפיקו.
ישנם בלוח ובווארשא יהודים אדוקים, שלומי אמוני ישראל, בעלי בתי-חרשת, הסופחים רק ילדי נכרים לפעלם ולעבודתם, גם כי בעלי המלאכה היהודים אינם נופלים בחריצות, בטיב המלאכה והאומנות ובישרת לבבם. והמנהג הרע הזה, לבכר את הנכרים על היהודים, לא יוכל למשוך את לב בני עמנו ללמד ידיהם למלאכה ועבודה מאהבה וברצון, כי אם מאונס לא ברצון, ועד היום הזה משא נפש העם רק תורה ולא מלאכה. כל אחד מישראל, גם הפשוט שבפשוטים, משתוקק לראות את בניו מכהנים פאר בכתר הרבנות, רק המחסור וההכרח כופים אותו לעשות את בניו לבעלי מלאכיה..." ווארשא. א.ל.ביסקא. (המגיד 28.2.1901)
בכתבה מעיתון "דיא ווארהייט", כעשור מאוחר יותר נטען הדבר הבא:
"... כרגע בלאח יש 150 אלף פועלי טקסטיל. כמעט רובם פולנים וחלקם גרמנים מקבלי שכר. והיהודים? ליהודים
אין מקום במפעלים. הם נזרקו לסקטורים הכי מפגרים של עבודת היד..."56
כותרת הכתבה היא "החרם על הפועלים57 היהודים בלודז'". הכתבה דנה במשאל מאת קבוצת פועלי טקסטיל לודזיאים הנועד לחשוף את ההבדל בין פועלים יהודים "בני מזל" (שפת הכותב) אשר הצליחו לעבוד במפעלים מכניים ובין פועלים לא יהודים. בעזרת 16 שאלות עיקריות, הנוגעות לחיי פועלי
טקסטיל יהודים במפעלים מכנים, ניסו מחברי המשאל לחשוף מה יחסי העבודה בין נוצרים ויהודים, ובין יהודים ויהודים. השאלות מספקות מידע, מעבר לתשובות אותן ביקשו מחברי הממשל לגלות:
מתוך 150 פועלים יהודים העובדים במפעלים ממוכנים נתקבלו תשובות מ-50 פועלים המפוזרים ב-18 מפעלים יהודים. בתחילת המשאל מתבהרת התמונה, אף לא אחד מן המשיבים עובד במפעל נוצרי. הכתבה מבהירה מי הם המעסיקים היהודים; הבורגנות היהודית בלודז' נחלקת לשני פלגים: החסידים וה"דויטשה"58. בלודז', רוב ה"דויטשה" הם ליטבקים. כותב הכתבה תוהה מי לוקח סיכון ומעסיק פועל יהודי; חסיד או "דויטשה". חומרי השאלון עונים בבירור לשאלה: מתוך 50 המשיבים לשאלון, 43 עבדו אצל "דויטשה" ורק 7 אצל חסידים. בין 18 המעסיקים, 12 הם "דויטשה" ו-6 חסידים.
"... לשאלה "באיזה אופן נכנסו היהודים למפעל?" ענו כמה פועלים מילולית: היצרן שכר אותי משום שרצה פועל יהודי אחד במפעל"... אחד, כדי שלאנשים לא יהיה על מה לדבר..."59
מתוך הכתבה עולה כי מפעלים יהודים מעסיקים מתחת ל-3 פועלים יהודים בממוצע ושכרם נמוך. זאת משום שהמפעלים מאד קטנים. בכל המפעלים עובדים 900 פועלים (יהודים ופולנים) לערך, בממוצע 50 פועלים למפעל. בהשוואה למפעלי הענק של לודז', מפעלים אלו לא גדולים כלל, אך עבור פועלים יהודים, המקום נחשב גדול. כותב הכתבה מביא את טענת היצרנים היהודים כי עליהם להשיג פועלים מקצועיים וזו הסיבה להעסקת פועלים נוצרים על פני פועלים יהודים. המשאל בוחן האם אכן אין פועלים יהודים מקצועיים בשאלה: "כמה זמן לקח לך ללמוד את המקצוע?" - 24 פועלים יהודים ענו בין יום ל-8 ימים, 12 למדו עד שבועיים ו-4 מעל שבועיים. ששת הפועלים האחרים לא היו צריכים ללמוד את העבודה משום שתפקידם במפעל זהה לעבודת היד הביתית. זאת ועוד, מתוך 50 המשיבים, רק 32 עוסקים במלאכת האריגה, דהיינו, מפעילי מכונות. 18 הנותרים הם ספר, מנקה, מפעיל תוף, שוליות ונהגים. בכתבה נטען כי פועלים יהודים מסכימים לוותר על ימי תשלום על מנת ללמוד את עבודת המכונה. עם זאת, מצוין כי באותם ימים נאלצו הפועלים לנסוע לחוץ לארץ על מנת לעשות זאת. מתוך 32 האורגים המכאניים, 7 אכן למדו בחוץ לארץ ו-7 במחלקת האריגה של בית הספר תלמוד תורה המקומי.
"... רוח השבת גם כן אינה מהווה מכשול. מלבד מפעל אחד שמעסיק אך ורק יהודים ומתבסס על השבת, 28 היהודים האחרים עובדים בשבת. הם עושים זאת משום שהם מחויבים. רוח השבת, כך הם אומרים, לא עוצרת בעדם מלהכנס למפעל..." 60
באופן מפתיע, טוענים הפועלים היהודים כי השבת אינה מפריעה להם לעבוד. מפעל אחד מבין המפעלים הכלולים במשאל מעסיק אך ורק יהודים ואינו פועל בשבת, יתר 28 הפועלים היהודים עובדים בשבת. הם עושים זאת מתוך מחויבות לעבודה, הם טוענים, ורוח השבת אינה עוצרת בעדם.
המשאל עוסק גם ביחסי עובד מעביד, קבלה לעבודה במפעל ויחסים בין פועלים. במציאות, טוען המחבר, פועל לא יהודי מתקבל בקלות למפעל. מתוך 50 המשיבים; 25 הגיעו בפרוטקציה (לשון הכתבה), שאר המשיבים מכירים את מנהל העבודה, את בעל המפעל או קרובי משפחה של עובדים במפעל. מתוך 18 המפעלים, ב-14-15 מנהל העבודה נוצרי. 12 משיבים טענו כי מנהלי העבודה התייחסו אליהם לא יפה ו-
21 מספרים על התנהגות קרה. בעלי המפעל היהודים מתייחסים לפועלים היהודים ב"רוע" או ב"קרירות". "אנחנו מרגישים כמו לא רצויים אצל בעלי הבתים" - ענו המשיבים. 9 משיבים דיווחו על יחס טוב מצד פועלים נוצרים, 18 דיווחו על יחס "קר" ו-12 דיווחו על יחס פוגעני.
"... הפרקטיקה מוכיחה כי הפועלים היהודים נאמנים לעבודה המכנית אף יותר מן הפועלים הנוצרים, ואף עוקפים אותם באינטליגנציה המולדת שלהם, ההקשה המוקפדת והמשמעת, חיים אלו גרמו לנו להבין כי הפועלים היהודים הם פרולטרים נאמנים ובעלי אצבעות דקיקות וזריזות כשל הפועלים הנוצרים, עם זאת, אמרה כללית זו אינה ברורה לגבי מרבית היצרנים היהודים בלוח'..."61 (דער מאמענט, 29.1.1914, עמי 4)
כתבה מן העיתון "דער מאמענט" מציינת גם כן את חרם היזמים היהודים על פועלים יהודים ואת תוצאות חרם זה, המשך עבודתם של היהודים בעבודה ביתית, שם שכרם נמוך משכר הפועלים. הכתבה בעיתון "דיא ווארהייט", מלמדת כי מתוך 33 פועלים אשר הצהירו על ערך משכורתם, 20 מרוויחים כמו חבריהם הנוצרים, 6 מרוויחים יותר ו-7, אשר זה עתה התקבלו למפעל, מרוויחים פחות. פועלים יהודים בדרך כלל לא נמצאים זמן רב במפעל. 15 מן המשיבים עבדו חודש אחד, 10 במשך חצי שנה, 8 במשך שנה והשאר יותר משנה. ובזמן קצר זה, עולים הפועלים היהודים על חבריהם הנוצרים. הידיעה כי עובדים יהודים נאמנים לעבודתם, מאפשרת להם להיכנס למפעל והמכשלה היחידה, כך נטען בכתבה, היא הכלכלה האנטישמית מצד בעלי המפעלים היהודים.
כתבה זו ממחישה אמנם כי בתחילת המאה ה-20 היו פועלים יהודים אשר עבדו במפעלים ממוכנים, אך מתוך 167,048 תושבים יהודים בשנת 1911 (פנקס הקהילות, פולין, 1976), רק 150 עבדו במפעלים ממוכנים, כאשר מתוכם 22 פועלים עבדו במפעל מכני אשר היה בבעלות יהודית ולא פעל בשבת.
טענות אלו בדבר אי רצונם של תעשיינים יהודים להעסיק יהודים והתנגדות לעבודה במפעלים ממוכנים מצדם של פועלים יהודים, אשר רצו לשמור על המסורת ועל השבת, הובילו יהודים רבים לעסוק בתעשייה ביתית. ספרות היסטורית מעידה על עבודה ביתית וכך גם כתבות בעיתונים תקופתיים:
"... רב יתר ממספר האורגים האלה הם האורגים המכונים "קבלנים". האורגים ממין זה מקבלים מאת אדון בית החרשת במדה ובמשקל צמר לשתי וערב ואורגים אותו על כסאות הארג שבבתיהם לחתיכות ארג, ומחזירים אותן לבעליהן גם כן במדה ובמשקל. מספר מכונות האריגה, שיש לאורג-קבלן כזה, מבי עד זי. על מכונותיו יעבוד האורג-הקבלן בעצמו עם בניו ולפעמים גם עם בנותיו, ואם אין לו בנים ובנות יקח לו אורגים עוזרים, המקבלים בשכרם מחיר יותר שפל מהמחיר, אשר יקבל האורג הקבלן מאת בעל בית החרשת. אכן לא בכל מקצעות חרשת המעשה ישתתפו לע״ע היהודים. יש ויש מקצעות, אשר היהודי לא ימצא בהם ידיו ורגליו, כמו מלאכת הטויה, מלאכת התקנה והערכה, גם הפעם בגלל קדושת יום השבת, כי בהיות פה כל בתי המטוה וכל בתי התקנה והערכה רק בידי נוצרים ישמר יום הראשון מחללו, וע״כ אין היהודים רואים כל תכלית בלמוד המלאכות האלה, אחרי כי גם אם תמצא להם עבודה כזאת הן לא יזידו לחלל את השבת..." (בן־צבי, המגיד, 25.1.1900)
למרות זאת, אין אזכור רב למפעלים ביתיים בארכיוני העיר. פיוטר יבורסקי (Piotr Jaworski) אוצר ראשי של מוזיאון הטקסטיל בלודז' טוען62 כי מסמכי המפעלים הביתיים הושמדו בזמן הכיבוש הנאצי. כמו כן, הוא טוען, קשה להשיג מידע רשמי על מפעלים ביתיים קטנים, משום שאלו עברו מיד ליד ולעתים לא הוגשו מסמכים רשמיים לגביהם.
פרק 5: ביך מרחב לשייכות
מחקר זה עוסק באזור אשר אינו קיים ובקהילה אשר נעלמה וחומרים הקשורים בו אינם רבים. מידע רב אודות העיר התעשייתית ותושביה היהודים התבסס על מחקרים קודמים. בחיפוש אחר מחקרים העוסקים באזור היהודי בלודז' בבחינה עירונית-אדריכלית נמצא מחקרה של 2012) Hanzl) אשר חוקרת את האזור היהודי בלודז' כמקרה בוחן לטענה כי מבנה עירוני משמש כמאגר לתוכן חברתי. במחקרה מבקשת הנזל למצוא "שאריות" אותם השאירו היהודים באזור. אמנם מחקרה של הנזל הכיר בפני את האפשרות לבחון את האזור היהודי בשימוש במתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית, אך מסקנות מחקרה לא עולות בקנה אחד עם מסקנות מחקרי.
ראשית, מחקרה של הנזל חולש על תקופת זמן הנמשכת עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, שנית, עוסק מחקרה ב"אזור יהודי" רחב, כפי שנידון במחקר זה63, האזור בו חיו יהודים ולא האזור אשר הוגדר למחייתם במחצית הראשונה של המאה ה-19. וכן, לאחר בחינת ממצאי מחקרי, אני סבורה כי הנזל מסתמכת על הנחות אשר הונחו מראש ומשליכה הנחות אלו על תוצאות מחקרה.
הנזל טוענת כי מאפיינים תרבותיים משפיעים על תצורות בניה, לכל קהילה יש אופי חברתי מובהק, ולכן, בחינת המרחב הבנוי מאפשרת בחינה של פעילותם של תושבים קודמים והשוואה בין קבוצות משתמשים שונות בעיר. מתוך ארבעת הקבוצות הדומיננטיות בלודז'; פולנים, רוסים, גרמנים ויהודים, מתמקדת הנזל באזור היהודי ומגדירה אותו כסביבה אשר נוצרה על ידי יהודים בלודז' במאות ה-19 וה-20. הנזל בוחנת את רמת הטמעות היהודים ביחס לנוכחות מאפיינים אשר שייכים לתרבותם במרחב העירוני, מאפיינים אותם היא מגדירה כאפשרות מסחר, מבנים בעלי מאפיינים יהודים, רשת רחובות, פרצלציה ומרחבים ציבוריים. את ממצאיה המבוססים על תכניות עיר, תמונות וגלויות, מציגה הנזל בשרטוטים ומודלים תלת ממדיים חלקיים של האזור היהודי. על בסים מחקר מורפולוגי, טוענת הנזל כי רחובותיו של האזור צרים ומלאי פניות כך שאפשרו מקומות מסחר, אשר היה מצוי בשפע ברחובות היהודים (שם).
הנזל טוענת עוד כי האזור היהודי בלודז' הוא דוגמא ל"תרבות השטעטל". היא מגדירה שטעטל64 כערים קטנות, כפרים ואזורים מסוימים בערים גדולות בהם חיו יהודים. היא טוענת כי לא קיימים באזור מבני מגורי פועלים (Tenements), מבנים המעידים על תעסוקת דייריהם. עוד היא טוענת כי בשבטים נוודיים, בהם מורגלים בני השבט לחיות במרחבים קטנים, המרחקים החברתיים בדרך כלל קצרים. קריאה ב"אחים אשכנזי" של זינגר והתבוננות בתמונות של יהודים בני העיר לודז', לטענתה, מוכיחים הנחה זו. ניתן לטעון כי ממצאי מחקר זה מערערים על טענתה של הנזל כי האזור היהודי בלודז' מהווה דוגמא לשטעטל ותומכים בטענתו של שלור (2008 ,Schldr) בנוגע לעירוניותם של היהודים. בהמשך לסקר
,ואת הערים הפולניות (Schldr, 2007; Soyer, 1997) הספרות אשר מציג את השטעטל כיישוב עירוני
לפני המאה ה-19, ככפרים (2007 ,Hundert), מוסיפים ממצאי המחקר ומראים כי האזור היהודי בלודז', למרות יישובו ביישוב כפרי ימי-ביניימי, לא עונה להגדרת עיירה קטנה או כפר אלא התפתח במקביל
לעיר התעשייתית בה נמצא. מחקר מורפולוגי של האזור לא רק שלא העיד על היותו כפרי, אלא הראה כי בשנת 1873 היה האזור היהודי ריק משדות בעוד שהעיר התעשייתית הייתה מלאה בהם (איור 38). מאפיין המעיד על עיסוק יהודי במסחר ולא בחקלאות ומלאכה. זאת ועוד, במחקר המרחבי וההיסטורי מצאתי כי נמצאו מגורי פועלים רבים באזור.
יתכן כי המראה הכפרי אותו מציגה הנזל נובע מהגדרתה את האזור היהודי הרחב, הכולל בתוכו את השכונה באלוטי, אשר החלה את דרכה ככפר ונשארה במתכונתה הכפרית גם כאשר סופחה לעיר. טענתה של הנזל לרחובות עקומים יכולה גם כן לנבוע מהגדרה רחבה זו של האזור וכן מצורת רחובותיו של האזור היהודי אשר בשל התעלמות תכנונית נשארו זהים לתצורת הרחובות מימי הביניים. מענה למרחקים חברתיים קטנים בהם התאפיינה הקהילה היהודית, יכולים לנבוע מהעובדה כי במשך כ-40 שנים היו היהודים, אשר מספרם הלך וגדל, מוגבלים לאזור מצומצם בו חיו גם תושבים נוצרים. הגבלה מרחבית והתעלמות תכנונית, הצריכו בניה צפופה.
עם זאת, לאחר הרחבת האזור היהודי (1859) בחרו תושביו להמשיך להצטופף ולא למלא שטחים חדשים אשר יועדו להם (ראו עמי 86). תופעה זו יכולה להיות מוסברת על ידי טענתם של Vaughan and Penn (2005 ,in Vaughan) כי כאשר ליבת התיישבות מוקמת באזור מסוים, רחובות המיושבים מחדש נוטים להיות מובדלים מרחובות קיימים. רחובות בהם חיים חברים בקהילת מהגרים נוטים להתמלא מהר יותר מרחובות חדשים ומובילים לדפוס של עיבוי. התיישבות זו מאפשרת למהגרים לשמור על קשר תרבותי וחברתי עם חבריהם המהגרים (שם).
אותה טענה של ווגהן ופן יכולה גם להסביר את השמירה על האזור היהודי הראשוני (זה אשר הוגדר על ידי הממשל בין השנים 1822-1862) כליבו של אזור רחב יותר בו חיו יהודים בשלהי המאה ה-19. לאחר שנת 1862 יהודים לא חויבו לחיות באזור אלא עשו זאת בהיותם חסרי אמצעים לחיות מחוץ לו או מבחירה קהילתית וחברתית. אה תפקודו של האזור היהודי, כפי שהוגדר על ידי הממשל, כליבת החיים היהודים בעיר, ניתן לראות בטבלת פיזור נדל"ן בשנים 1892, 1913 בספרו של פוש היהודים בלודז: 65 הטבלה תורגמה לתכנית66 על ידי החוקרת (איור 59). בתכנית, המציגה את האזור היהודי (מסומן בחום) והתיישבות נדל"נית יהודית בעיר (מסומנת בסגול וירוק על פי שנים), ניתן לראות המשך מגורי יהודים באזור היהודי ובסביבתו גם בשנים מאוחרות. התיישבות בקרבת האזור היהודי, מסבירה את התפישה הרווחת אצל תושבי העיר ואף במחקרים אקדמים, באשר לגבולותיו המורחבים של האזור היהודי.
להמשך מרכזיותו של האזור, למרות התפזרות האוכלוסייה היהודית בעיר, יכולות להיות כמה סיבות: היותו אזור המחיה היחיד ליהודים במשך כ-40 שנים, אי יכולתם של יהודים לצאת מן האזור (כלכלית), אי רצונם של יהודים לצאת (דתית ותרבותית), קרבתו למרכז העיר והמשך פעילות כיכר השוק ושווקים נוספים בהם פעלו סוחרים יהודים, נוכחות מבנים בעלי ייעודים יהודים באזור (בית כנסת, מקוואות, בתי תפילה, בתי ספר וכו') והיותו מחבר מרחבי בין העיר החדשה ובאלוטי, שם חיו פועלים יהודים עניים.
סקר הספרות הדן בהפיכת אזור מסוים מגטו למובלעת אתנית (וקאן, 2004) יכול להסביר את המשך תפקודו של האזור היהודי המקורי כמרכזו של אזור גדול יותר. גם כאן יכול מחקרה של ווגהן (2005 ,Vaughan) לתמוך בעובדה זו, בהמשך לטענתה כי סגרגציה של קבוצות מהגרים מאפשרת הטמעות כלכלית, חברתית ופיסית קלה יותר בחברה המארחת; ריבוד פעילויות אינטנסיבי, המתאפשר עקב רשת רחובות מסורתית, יוצר אפשרויות ליצירת קהילת מהגרים התומכת בחבריה. חברי הקהילה יכולים לצאת אז לרחובות הראשיים ולהיטמע בתושבים המקומיים. מעבר זמני ומרחבי מסגירות מקומית להתערות בקנה מידה רחב יותר מאפשר הטמעות נוחה ופחות קוטבית של אוכלוסיות מהגרים (שם).
בדומה לווגהן, גם 1997) Soyer) טוען כי הגטו מאפשר למהגרים המגיעים אליו "נחיתה רכה" הן מבחינה חברתית והן מבחינה תעסוקתית. בעוד שהנזל (2012 ,Hanzl) מתייחסת לאזור היהודי בלודז' כבעל מאפיינים "שטעטלים", 2005) Vaughan) גורסת כי רחוב מסורתי מאפשר תמיכה חברתית לתושביו ולמהגרים אליו.
ממצאי המחקר מראים כי האזור היהודי בלודז', גם בשלהי המאה ה-19 היה בעל אופי יהודי מובהק, זאת ניתן לראות על פי הסממנים היהודים אשר הוגדרו בחלק המחקר העוסק בחקירה היסטורית; שימוש במרחב הבנוי לצרכים יהודים, נוכחות מוגברת של יהודים וביטויה במרחב והתנהלות תעסוקתית יהודית. סממנים אלו, הנראים בעיני הנזל כ"שטעטלים", מאפשרים את הרחוב המסורתי בו דנה ווגהן.
5.1	ניכום המרחב העירוני
"... (לאח של מי?) שאלה זו שואל מכה״ע "טידזיען" הפטרקובי, אשר בכל עת מצוא ישלח בנו שניו, והוא מביא אותות ומספרים להוכיח - את הכל מוכיחים עתה ע"י הסטטיסטיק ! - כי לאח היא של היהודים..." (הצפירה, 29.1.1903)
קטע זה מכתבה בעיתון הצפירה העונה לכתבה בעיתון הפולני "טידזיען" (השבוע) מראה כי הן היהודים והן הפולנים ראו בלודז' עיר יהודית וזאת בשל אחזקת הנדל״ן והעסקים הגבוהה בידי יהודים בעיר. למרות סגירותם במשך 40 שנים באזור היהודי והבדלותם התרבותית והתעסוקתית, גם כאשר שוחררו מן האזור, לקראת סוף המאה ה-19, הרגישו היהודים והפולנים גם כן, כי לודז' הפכה לעיר יהודית. בעקבות מחקר זה, נראה כי ניכוס עיר התעשייה הפולנית על ידי היהודים יכולה הייתה לקרות הודות לעירוניותם, עיסוקם במסחר, כניסתם לתעשיית הטקסטיל הביתית וקשריהם עם מפעלי טקסטיל אחרים. כמו כן, נוכחות אזור יהודי בלודז' היוותה נקודת משיכה למהגרים יהודים רבים. כסביבה מוכרת, חברתית ותעסוקתית אפשר האזור היהודי למהגרים אליו ולתושביו, הטמעות קלה יותר בעיר התעשייתית.
עבור תושבי העיר היהודים, לודז' הייתה ביתם, גם אם רשויות ותושבי העיר האחרים ניסו למנוע זאת מהם. כשתחושה זו מלווה אותם, עשו היהודים כל שביכולתם על מנת להיטמע בעיר. מסקנה זו תומכת ברעיונו של דה סרטו (2012) המציע כי התנגדות לשליטה והגבלה יכולה להתבצע דרך פעולות יומיומיות ולאו דווקא דרך לחימה אקטיבית, ובטענתה של 2001) Zhang) כי מהגרים יכולים למצוא דרכים אלטרנטיביות להשתייכות לעיר על ידי פעולות יומיומיות של ייצור וצריכה, ובטענתה של Mann (2006) כי הערים הגדולות אפשרו ליהודים הצלחה כלכלית אשר הקנתה להם תחושת שייכות.
את השתלבות היהודים בעיר ניתן להסביר ביתרונות תעשיית הטקסטיל הביתית. 1976) Pevsner) טוען כי המהפכה התעשייתית היוותה נקודת מעבר ממלאכת יד לתעשייה. עם זאת, בראשית המהפכה תעשייה ביתית ומפעלים השתמשו בטכנולוגיה זהה (1988 ,1990) Littlefield and Reynolds .(Szostak) טוענים כי תעשייה ביתית אינה מחויבת להיות כפרית, פרה-תעשייתית ופרה-קפיטליסטית. התעשייה הביתית עמידה ויכולה להופיע בזמנים ומקומות שונים. התפתחות התעשייה הממוכנת בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 אף הגבירה את הצורך בתעשייה ביתית. שיפורים טכנולוגיים הוזילו את חומרי הגלם ואפשרו שימוש בהם בתעשייה הביתית (Littlefield & Reynolds, 1990; Szostak, 1988).
בתעשיית הטקסטיל והביגוד, עבודה ביתית נמשכה זמן רב יותר מאשר בתעשיות אחרות מתוך צורך בעבודות גימור בד או בגד לאחר שאלו יצאו מן המפעל (1962 ,Rischin). כמו כן, עבודה ביתית בתעשיית הטקסטיל אינה מצריכה זמן לימוד רב ומתאימה לעבודת מהגרים (2005 ,Vaughan).
בלודז', עד לשנות ה-70 של המאה ה-19 התבצעה רוב תעשיית הטקסטיל באמצעים ביתיים על ידי אומנים ממדינות גרמניות. על פי פנקס הקהילות, פולין (1976) יהודים החלו לעסוק בתעשיית הטקסטיל בשנות ה-60 של המאה ה-19. משמע, תעסוקת היהודים לא הייתה שונה רבות מתעסוקת שכניהם. עם זאת, נתונים מתוך פנקס הקהילות וכתבות עיתונים מעידים כי התעשייה הביתית שמרה על מעמד סוציו-אקונומי נמוך של רבים מן היהודים. זאת ועוד, סקר הספרות וממצאי המחקר מראים כי שמירה על השבת והמנעות בעלי מפעלים יהודים מהעסקת פועלים יהודים, שימרו את העבודה הביתית לזמן ארוך יותר.
דיון בעבודה ביתית מסיט את הדיון בחזרה להתקבצות מגורים אתנית. ווגהן (2005 ,Vaughan) טוענת כי התקבצות מהגרים, מעבר להוצאתם כמיעוט מן החברה, יכולה להיווצר עקב יישוב קבוצת מבנים על ידי קבוצת עבודה מסוימת ליצירת אפשרויות עבודה קבלנית, עבודה בקבוצות מהגרים ועבודה ביתית. גישה לעבודה אשר אינה מצריכה מיומנות או מצריכה מיומנות חלקית גורמת להתקבצות מהגרים. עבודות זמניות ושעות עבודה רבות בתעשייה מצריכות קרבת מגורים למקומות העבודה. מקצועות של מהגרים מצריכים תת חלוקה הדורשת קרבה מרחבית בין שלבי התהליך (שם). קשרי הקהילה היהודית נסמכים על סולידריות משפחתית וחברית (1928 ,Wirth) וריס ורישין אף מתארים את עבודת הקבלנות המשפחתית (לעתים גם דיירי משנה הוכנסו להשלמת מכסת העבודה) בניו יורק כעבודה יהודית (2011 ,Rischin, 1962; Riis). יתכן כי בלודז', בידול היהודים הקנה להם יתרון, מעבר לשימור אורח חייהם ותרבותם, גם במציאת דרך ייחודית להשתלבות בעיר התעשייתית.
פרק 6: מסקנות המחקר
חומר היסטורי מתייחס לאזור היהודי כ"אזור האחר" בתוך העיר התעשייתית. אכן, תנאים מוקדמים של סגירות מרחבית, מיקום מרוחק ובידוד יצרו שוני בין האזור היהודי לעיר החדשה:
1.	הפרדה פיסית בין האזור היהודי לעיר החדשה
2.	התיישבות ביישוב קיים ולא מתוכנן, לעומת העיר החדשה המתוכננת לפרטים
3.	הגבלות במגורים ועבודה אשר יצרו צפיפות ועוני
4.	הגבלות מבית, כמו שמירה על דת ומסורת, אשר הביאו את היהודים לעסוק במקצועות שונים משכניהם הנוצרים. בעיקר עבודות ביתיות ומסחר.
ממצאי המחקר מעידים כי היהודים, למרות שונותם, לקחו חלק בעיר התעשייתית, זאת ניתן לראות במסמכים המעידים על פתיחת עסקים ומפעלים על ידי יהודים ובכתבות עיתון העוסקות בפועלים יהודים, הן בתעשייה הביתית והן בתעשיית המפעלים. תעשייה ביתית שמרה על היהודים כחלק מהתעשייה והכלכלה העירונית ובכך, שמרה על האזור היהודי כחלק מהעיר התעשייתית. המרחב העירוני באזור היהודי התאים עצמו למקומו בעיר תעשייתית. כבר בשנותיו הראשונות, מצוין בפנקס הקהילות כי מעבר לצפיפות במגורים, היה צורך במקום לאחזקת סחורת טקסטיל וסוחרים מזדמנים. בתקופה מאוחרת יותר, ניתן לראות מפעלים ממוכנים סביב האזור המעידים על קשר ישיר בין האזור ואחזקת נדל״ן לצורכי תעשייה. בעיקר ניתן לראות את מפעלו של פוזננסקי אשר התחיל את דרכו באזור היהודי והחזיק בסוף המאה מפעל, מגורי פועלים וארמונות לו ולבניו.
סגירות האזור היהודי ניתנת להראות באור חיובי, מתוך מסקנותיהם של ווגהן (2005 ,Vaughan) וסויר (1997 ,Soyer) באשר ליכולתם של גטו או מובלעת אתנית לאפשר לתושביהם ולמהגרים אליהם "נחיתה רכה" ויכולת השתלבות חברתית ותעסוקתית טובה יותר, מאשר היו מגיעים לעיר זרה לחלוטין. מחקר היסטורי מראה כי האזור היהודי בלודז' היה גטו אשר הפך למובלעת עירונית. מאפייניו היו דומים למאפייני גטו כפי שהובאו בסקר הספרות  (וקאן, 2004; Dynner, 2015; Marcuse, 1997) האזור הופרד פיסית מן העיר בה שכן, תושביו הראו רצון להבדל משאר החברה בשפתם, לבושם ומנהגיהם, תנאי הסגירות וקשיים חוקתיים אשר הוערמו על תושבי האזור הביאו לצפיפות ועוני. מנגד, הייתה הנהגה יהודית אוטונומית, מתוך צרכים פנים קהילתיים דתיים וכלכליים ומתוך צרכי הממשל בתיווך בין הקהילה היהודית והרשויות. מוסדות הנהגה ומוסדות שונים אשר נוצרו עם הזמן שמרו על סדר פנימי בקהילה ובמרחב. עוד ניתן לראות את רצונם של חלק מן היהודים להבדל מן החברה היהודית ולהטמע בחברות דומיננטיות אחרות בעיר, בדומה לטענתו של וקאן (2004).
נראה כי חיי היומיום של תושבי האזור היהודי בלודז' הכתיבו את התפתחותו המורפולוגית. זאת ניתן לראות בשתי תכניות הרחבת האזור; כאשר הרחבת האזור נעשתה בעקבות צורכיהם של תושבים יהודים וכאשר למרות התכנית להרחבת האזור, התיישבות באזורים חדשים הייתה איטית ותושבים העדיפו להמשיך ולהצטופף באזור מבונה קיים.
מאפיינים מרחביים מעידים על שייכותו של האזור היהודי לעיר: "קפיצות" מורפולוגיות נעשו במקביל באזור היהודי ובעיר החדשה. סגנון הבניה בשני צדי העיר חפף לאורך השנים. עם זאת, השימוש במרחב הביתי לא היה זהה אצל יהודים ונוצרים (2007 ,Markowski), כפי שניתן לראות בתכניות מבני מגורים מתחילת המאה ה-19 (איור 29, איור 30) יחד עם זאת, מאפיינים מרחביים לא מעידים על יהדותו של האזור. נוכחות בית כנסת אחד באזור היהודי לעומת בתי כנסת גדולים ומפוארים אשר נבנו מחוץ לאזור ממחישה את התרחבותו של המרחב היהודי אל עבר העיר החדשה. עובדה זו מעידה על השינוי אשר חל לאחר שחרורו של האזור היהודי ותושביו ממגבלותיהם. סגנונות בתי הכנסת השונים ושימושם לקהילות שונות מלמדים על הקונפליקטים הפנים קהילתיים היהודים וכן על תחושת השייכות של היהודים לעיר. בתי כנסת ברחבי העיר החדשה מהווים אסמכתא ליכולתם של יהודים לחיות בה ללא מגבלות.
6.1	מסקנות משיטות המחקר
שני נדבכי המחקר, המורפולוגי וההיסטורי - לאחר הבנת הרקע העירוני של לודז' והתנאים אשר הביאו להקמת האזור היהודי - מראים כי לאזור היה אופי יהודי אך אופיו לא התבטא במבנהו המורפולוגי כי אם בשימוש במרחב הפרטי והציבורי לצרכים יהודים וכן, כתוצאה מהגדרת האזור על ידי הרשויות ותפישתו כאזור יהודי על ידי תושבי העיר היהודים והלא יהודים.
6.1.1	מורפולוגיה עירונית כמתודולוגיית מחקר עירוני היסטורי
מחקר מורפולוגי של לודז' לא הוכיח את יעילותה של מתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית למצוא את הקשר בין המבנה המרחבי של מקום ובין אופי תושביו. בחינת תכניות קרקע לא הראתה, בניגוד לטענתה של הנזל (2012 ,Hanzl), את זהות תושבי האזור היהודי. הסבר לכך טמון אולי בעובדה כי לא היהודים הם אשר יצרו את המקום. תושבי העיר היהודים נאלצו להעתיק את מקום מגוריהם לאזור היהודי והקהילה היהודית נאלצה להתמודד עם נתוני השטח, הוראות הממשל ומגבלותיהם. היהודים כעירוניים (Schlor, 2008) וכסוכנים היוצרים מקום (Brauch et al, 2008) אמצו לעצמם את תנאי המקום והשתמשו בו לצרכיהם. זאת ניתן להסיק מהשתלבות התושבים היהודים בתעשיית הטקסטיל ומשימוש במרחב לצרכים יהודים.
טווח הזמן הקצר בין שחרור היהודים ממגבלותיהם ובין שימוש במרחב העירוני לצרכי הקהילה היהודית מעיד כי גם בהיותם סגורים באזור היהודי, היו היהודים חלק מן העיר. זאת ניתן לראות בהקמת בית הכנסת הקהילתי הראשון באזור היהודי לפני שחרור היהודים ובהקמה של בתי כנסת רבים ברחבי העיר לאחר שחרורם.
מחקר מרחבי אפשר השוואה בין שני אזורים, האזור היהודי ומרכז העיר. ההשוואה אפשרה לטעון כי האזור היהודי לא נבדל מן העיר בה שכן. מילוי חלקות נעשה בשני האזורים בזמנים דומים. טיפולוגית המבנים הייתה דומה וסגנון הבניה באזור היהודי לא נפל מזה של העיר החדשה. גם כאן, עזר ידע מוקדם אודות תעשיית העיר המוקדמת והמאוחרת, תעסוקה יהודית והטענה כי שימוש במרחב הביתי והעירוני לא היה זהה בקרב יהודים ונוצרים. שימוש שונה במבנה המגורים מרמז גם על שימוש אחר במרחב העירוני.
שימוש במתודולוגיה מתחום המורפולוגיה העירונית עוזר לשמור על אובייקטיביות המחקר, ללא הסתמכות על הנחות וסברות קודמות. עם זאת, תהליכים במרחב, לעתים אינם מובנים ללא בחינה היסטורית מוקדמת והשלמת מידע על ידי חומרים אחרים, שהם מעבר לייצוג אדריכלי.
6.1.2	חקירה עירונית היסטורית
מחקר היסטורי, בהמשך למחקר שניוני ומרחבי איפשר הבנה עמוקה יותר של הנעשה באזור היהודי בלודז', שימוש בנדבכים נוספים - חומרים ארכיונים אשר כללו מידע תכנוני, מסמכים רשמיים ואישיים, תמונות וכתבות עיתון - על גבי המחקר המרחבי איפשרו את ראיית הפרטים החסרים בתכניות עיר ובניין ואת הבנת התכניות. דוגמא לכך היא נוכחות או אי נוכחות השדות באזור היהודי. ללא הבנה היסטורית של הקהילה היהודית והעם היהודי וכן הבנת התפתחות העיר התעשייתית מבתי טווים ואורגים בקצותיהם של שדות למרכז תעשייתי מודרני, לא ניתן היה לבצע בחינה מדוקדקת של תכניות העיר בנושא זה.
עוד עזרו מידע שניוני ומידע ראשוני בהכרת הקהילה היהודית על חלקיה וגווניה והאופן השונה בו השתמשו במרחב. לא ניתן לטעון כי כל היהודים השתמשו במרחב העירוני בלודז' באופן זהה ובחינת חלקים שונים בקהילה היהודית תרמו להבנה זו.
פרק 7: סיכום וכיווני מחקר עתידיים
לודז' היא עיר שולית במחקר העירוני המערבי. האזור היהודי היה שולי בעיר התעשייתית. הקהילה היהודית אשר חיה באזור הייתה שולית בקהילה היהודית העירונית ובקהילה העירונית בלודז' בכלל. חוסר עניין באזור היהודי הן מבחינת תכנון והן מבחינת תיעוד, כמו גם אירועים היסטוריים מהותיים אשר התרחשו באזור במאה ה-20 הקשו על מציאת חומרי מחקר, זאת בנוסף לקשיי שפה ומרחק.
עבורי, היווה המחקר עבודת בילוש וחשף בפני נתח רחב מן הרבדים הרבים אשר הרכיבו את העיר ואת האזור היהודי. חשיפת התפתחותו המרחבית של האזור היהודי וחיי היומיום מראה כיצד משפיעות הערים על תושביהן ומשפיעים תושבי העיר על המרחב העירוני בו הם חיים. השפעת העיר על תושביה נראתה בממצאים תכנוניים בעוד שהשפעת התושבים על העיר נראתה בממצאים אישיים יותר.
סימני שאלה וכיווני מחקר נוספים מצויים הן בשימוש במתודולוגיה ההיסטורית המשלבת את המורפולוגיה העירונית ובחינת נדבכים ארכיונים נוספים והן בהמשך מחקר אודות לודז' ותושביה היהודים:
בחינת האזור היהודי בלודז' ומסקנות מן המחקר המרחבי מהוות נקודת ציון במחקרים הבוחנים, בעזרת שילוב מתודולוגיות, את השפעתן של קהילות שונות על המרחב העירוני ואת השפעת המרחב העירוני על אותן קהילות, בהווה או בעבר, מתוך רצון או מתוך הכרח.
במחקר העוסק באזורים יהודים במזרח אירופה, מעניין יהיה לבחון את המרחב היהודי ב-55 האזורים היהודים אשר הוגדרו בממלכה הפולנית. בהמשך לזאת, השוואה בין "ערים יהודיות" שונות יכול לבחון השפעה יהודית על המרחב כשהיהודים משמשים כסוכני שינוי במרחב. בהקשר זה, שאלה העולה מן העיסוק במרחב היהודי הוא המרחב הישראלי; האם הביאו יהודי מזרח אירופה את המרחב העירוני המזרח אירופאי לארץ ישראל?
המשך מחקר אודות הקהילה היהודית בלודז' וביטויה במרחב יכול לעסוק בבחינת מפעלים יהודים, אופיים ופיזורם בעיר, השוואה בין מיקום מפעלים ומיקום בתי תפילה ובחינת קשר בין השניים. במחקר הנוכחי נעשה ניסיון ראשוני לבחון קשר זה ולא נמצא. האם בתי התפילה היו ממוקמים במפעלים ביתיים? אותם מפעלים ביתיים אשר לא נמצא חומר ארכיוני המעיד על פעילותם ולכן אין מתאם בינם ובין מפעלי העיר? מחקר נוסף יכול למצוא את אשר ביקשתי למצוא בראשית דרכו של מחקר זה; מערך המפעלים הביתיים והשפעתם על המרחב הביתי והעירוני. יתכן ובחינה של תקופת בין המלחמות תאפשר מציאת חומר רב יותר.
בנימה עכשווית, מחקר זה עוסק במרחב וקהילה היסטוריים, אך בצל החוק הפולני המבקש להסיר אחריות ממעורבותו של העם הפולני בשואה, ומנגד, גירוש מבקשי המקלט מישראל, העומד כעת על סדר היום, מחקר זה יכול ללמד על הפער בין בידול מרחבי, חברתי, תרבותי וכלכלי ובין אפשור הטמעות "הזרים" בחברה ובכלכלה. ההיסטוריה חוזרת על עצמה, ומחקר היסטורי אודות קהילות זרות בעיר, יכול ללמד על שעתיד לקרות.